Chol VA DENGIZ

U Gulfstrimda qayiqda yolg‘iz baliq ovlagan keksa odam edi va u
sakson to'rt kun baliq olmay ketdi. Birinchisida
qirq kundan beri u bilan bir bola bor edi. Ammo qirq kundan keyin a holda
baliq bolaning ota-onasi chol endi aniq ekanligini aytishgan edi
va nihoyat, omadsizlikning eng yomon shakli bo'lgan _salao_ va bola
Ularning buyrug'i bilan boshqa qayiqda uchta yaxshi baliq tutgan edi
birinchi hafta. Har bir cholning kirib kelganini ko‘rib, bolani g‘amgin qildi
kuni qayig'i bo'sh edi va u har doim uni ko'tarishda yordam berish uchun pastga tushdi
yo o'ralgan chiziqlar yoki gaff, garpun va yelkan edi
ustun atrofida o'ralgan. Yelkan un qoplari bilan o'ralgan edi va
mo'ynali, u doimiy mag'lubiyat bayrog'iga o'xshardi. Chol ozg'in va ozg'in edi, uning orqa qismida chuqur ajinlar bor edi
bo'yin. Quyosh keltiradigan xayrixoh teri saratonining jigarrang dog'lari
uning yonoqlarida tropik dengizda aks etgan. Dog'lar
yuzining yon tomonlariga yaxshi yugurdi va qo'llarida chuqur burmalar bor edi
shnurlardagi og'ir baliqlarni qo'llashdan olingan chandiqlar. Ammo bu izlarning hech biri
yangi edi. Ular baliqsiz cho'ldagi eroziya kabi eski edi. Uning ko'zlaridan boshqa hamma narsa eski edi va ular bir xil edi
dengiz kabi rang va quvnoq va mag'lubiyatsiz edi. - Santyago, - dedi bola unga, ular qirg'oqqa ko'tarilishayotganda
qayiq ko'tarildi. "Men siz bilan yana borishim mumkin edi. Biz bir oz qildik
pul."

Chol bolaga baliq ovlashni o'rgatgan va bola uni yaxshi ko'rardi. — Yo‘q, — dedi chol. "Siz omadli qayiqdasiz, ular bilan qoling."

"Ammo siz sakson yetti kun baliqsiz yurganingizni eslang, keyin esa biz
Kattalarini uch hafta davomida har kuni ushladilar."

— Esimda, — dedi chol. - Bilaman, sen meni tashlab ketmading, chunki
Siz shubha qildingiz."

"Meni ketishga dadam majbur qildi. Men o'g'il bolaman va unga bo'ysunishim kerak".

— Bilaman, — dedi chol. "Bu juda normal holat."

"U unchalik ishonmaydi."

— Yo‘q, — dedi chol. — Lekin bizda bor. Bizda shunday emasmi?

- Ha, - dedi bola. “Men sizga terastada pivo taklif qila olamanmi, keyin
narsalarni uyga olib ketamiz."

"Nega yo'q?" — dedi chol. "Baliqchilar o'rtasida."

Ular terastada o'tirishdi va ko'plab baliqchilar keksalarni masxara qilishdi
odam va u g'azablanmadi. Boshqalar, keksa baliqchilar, qarashdi
u va xafa bo'ldi. Lekin ular buni ko'rsatmadilar va odob bilan gapirishdi
oqim va ular o'z chiziqlarini siljitgan chuqurliklar haqida va
barqaror ob-havo va ular ko'rgan narsalar. Muvaffaqiyatli
O'sha kunning baliqchilari allaqachon o'z marlinlarini so'yib olishgan edi
olib chiqib, ularni ikki kishi bilan birga ikki taxta bo'ylab to'liq uzunlikda yotqizdi
Har bir taxtaning oxirida gandiraklab, ular joylashgan baliq uyiga
muz yuk mashinasi ularni Gavana bozoriga olib borishini kutdi. Bular
akulalarni tutganlar boshqa tomondan ularni akula zavodiga olib ketishgan
ular bir blok va hal qilish ustida ko'tarilgan edi ko'rfaz tomoni, ularning
jigarlari olib tashlangan, qanotlari kesilgan va terilari tozalangan va
ularning go'shti tuzlash uchun chiziqlar bilan kesilgan. Shamol sharqda bo'lganda, portdan bir hid keldi
akula zavodi; lekin bugun hidning faqat zaif chekkasi bor edi
chunki shamol shimolga qaytdi va keyin pasaydi va u
Terasda yoqimli va quyoshli edi. - Santyago, - dedi bola. — Ha, — dedi chol. U qadahini ushlab ko‘pchilikni o‘ylardi
yillar oldin. — Ertaga sizga sardalya olib kelgani chiqsam maylimi?

"Yo'q. Borib beysbol o'yna. Men hali ham eshkak eshishim mumkin va Rogelio uni tashlaydi
to'r."

"Men bormoqchiman. Agar siz bilan baliq ovlay olmasam, xizmat qilmoqchiman
qandaydir tarzda."

— Menga pivo sotib oldingiz, — dedi chol. "Siz allaqachon erkaksiz."

— Siz meni birinchi marta qayiqqa o'tqazganingizda men necha yoshda edim?

"Men baliqni juda yashil olib kelganimda beshta va siz deyarli o'lib ketishingiz mumkin edi
U qayiqni parchalab tashlashiga sal qoldi. Eslay olasizmi?"

“Men dumining urilganini va urilganini va to'siq singanini eslayman
va klub shovqini. Meni ichkariga tashlaganingizni eslayman
ho'l o'ralgan chiziqlar bo'lgan joyda ta'zim va butun qayiq titroq his
Siz uni daraxt kesgandek kulib qo'yganingizning shovqini
Hamma yoqimdan shirin qon hidi keladi”.

— Haqiqatan ham buni eslay olasizmi yoki men sizga aytdimmi?

"Birinchi bor birga bo'lganimizdan beri hammasini eslayman."

Chol quyoshda kuygan, o‘ziga ishongan mehrli ko‘zlari bilan unga qaradi. “Agar mening o‘g‘lim bo‘lsang, seni tashqariga olib chiqib, qimor o‘ynagan bo‘lardim”, dedi. "Lekin siz
Otangniki, onangniki va sen baxtli qayiqdasan”.

"Sardina olsam maylimi? Men to'rtta o'ljani qayerdan olishimni ham bilaman."

“Bugundan menda o'zim qoldi. Men ularni qutichaga tuz solib qo‘ydim”.

— Menga to‘rtta yangisini olib kelaman.

— Bitta, — dedi chol. Uning umidi va ishonchi hech qachon so'nmagan. Ammo endi ular shabada ko'tarilgandek tetiklashardi. - Ikki, - dedi bola. — Ikki, — deb rozi bo‘ldi chol. - Siz ularni o'g'irlamadingizmi?

- Men xohlardim, - dedi bola. "Ammo men bularni sotib oldim."

— Rahmat, — dedi chol. U juda oddiy edi, qachon bo'lganiga hayron bo'lish uchun
kamtarlikka erishdi. Ammo u bunga erishganini va buni bilganini bilar edi
sharmandali emas va u haqiqiy g'ururni yo'qotmagan. "Ertaga bu oqim bilan yaxshi kun bo'ladi", dedi u. — Qayoqqa ketyapsan? — deb so‘radi bolakay. “Shamol o'zgarganda juda uzoqda. Men undan oldin chiqishni xohlayman
engildir".

"Men uni uzoqda ishlashga harakat qilaman", dedi bola. "Unday bo'lsang
haqiqatan ham katta narsa bo'lsa, biz sizga yordam bera olamiz."

"U uzoqda ishlashni yoqtirmaydi."

- Yo'q, - dedi bola. "Ammo men u ko'ra olmaydigan narsani ko'raman
qushdek ishlaydi va uni delfin ortidan chiqishga majbur qiling."

— Uning ko‘zlari shunchalik yomonmi?

"U deyarli ko'r".

— Ajabo, — dedi chol. “U hech qachon toshbaqa ovlamagan. Ya'ni
ko'zlarni nima o'ldiradi."

"Ammo siz chivin sohilida va ko'zlaringiz bilan yillar davomida toshbaqa bilan yurdingiz
yaxshi."

— Men g‘alati cholman.

"Ammo hozir chinakam katta baliqqa kuchingiz yetadimi?"

"Men shunday deb o'ylayman. Va juda ko'p hiylalar bor."

"Keling, narsalarni uyga olib ketaylik", dedi bola. "Shunday qilib, men to'rni olishim mumkin
va sardalyaning orqasidan boring."

Ular qayiqdagi jihozlarni olib ketishdi. Chol ustunni ko‘tarib yurdi
uning yelkasi va bola o'ralgan yog'och qutini ko'tarib,
qattiq o'ralgan jigarrang chiziqlar, gaff va uning mili bilan garpun. The
o'lja solingan quti to'p bilan birga qayiqning orqa tomonida edi
Bu katta baliqlarni yoniga olib kelganda bo'ysundirish uchun ishlatilgan. Hech kim choldan o'g'irlamas edi, lekin yelkanni olgani ma'qul
va shudring sifatida uy og'ir chiziqlar, ular uchun yomon edi va, u shunday bo'lsa-da
Hech bir mahalliy aholi uni o'g'irlamasligi aniq, deb o'yladi chol
gaff va garpun qayiqda ketish uchun keraksiz vasvasalar edi. Ular birga yo‘l bo‘ylab cholning kulbasiga borishdi va ichkariga kirishdi
uning ochiq eshigi orqali. Chol o‘ralgan ustunga tayandi
devorga suzib, bola qutini va boshqa jihozni yoniga qo'ydi
bu. Ustunning uzunligi deyarli kulbaning bir xonasiga teng edi. The
kulba qirol kaftining mustahkam kurtak qalqonlaridan yasalgan edi
_guano_ deb nomlangan va unda karavot, stol, bitta stul va a
ko'mir bilan pishirish uchun axloqsizlikka qo'ying. Jigarrang devorlarda
mustahkam tolali barglarning yassilangan, bir-biriga yopishgan barglari u erda
Bu Isoning Muqaddas Yuragi va boshqasining rangidagi rasm edi
Kobre bokira qizi. Bu uning xotini qoldiqlari edi. Bir marta bor edi
devorda xotinining rangli fotosurati, lekin u uni tushirib yuborgan
chunki bu uni ko'rish uchun juda yolg'iz edi va u tokchada edi
toza ko'ylagi ostidagi burchak. — Nima yeyishingiz kerak? — deb so‘radi bolakay. “Bir idishda baliq solingan sariq guruch. Bir oz istaysizmi?"

"Yo'q. Men uyda ovqatlanaman. Olovni yoqishimni xohlaysizmi?"

"Yo'q. Men buni keyinroq qilaman. Yoki men guruchni sovuq holda yeyishim mumkin."

– To‘rni olsam maylimi?

— Albatta.

Quyma to'r yo'q edi va bola uni qachon sotganini esladi. Ammo ular har kuni bu fantastikadan o'tishdi. Qozon yo'q edi
sariq guruch va baliq va bola buni ham bilardi. — Sakson besh — omadli raqam, — dedi chol. "Siz qanday xohlaysiz
ming funt sterlingdan oshiq kiyim olib kelganimni ko'rish uchunmi?

"Men quyma to'rni olib, sardalyaga boraman. Siz quyoshda o'tirasizmi?
eshik?"

“Ha. Menda kechagi qog'oz bor va men beysbol o'qiyman."

Bola kechagi gazeta ham fantastika ekanligini bilmasdi. Lekin
chol uni karavot ostidan olib chiqdi. "Periko buni menga _bodega_da berdi", deb tushuntirdi u. “Men sardalyalar olganimda qaytaman. Men senikiniki, o‘zimnikini saqlayman
muz ustida birga va biz ertalab ularni baham mumkin. Qaytganimda
siz menga beysbol haqida gapirib bera olasiz."

"Yankilar yutqazishi mumkin emas."

— Lekin men Klivlendlik hindulardan qo'rqaman.

"O'g'lim, Yankilarga ishon. Buyuk DiMadjioni o'ylab ko'ring."

"Men Detroyt yo'lbarslaridan ham, Klivlend hindularidan ham qo'rqaman."

"Ehtiyot bo'ling, aks holda siz Cincinnati va Oq qizillardan ham qo'rqasiz
Chikagodagi soks."

— O‘rganib, qaytib kelganimda ayting.

"Sizningcha, biz lotereya terminalini sotib olishimiz kerakmi?
sakson besh? Ertaga sakson beshinchi kun”.

"Biz buni qila olamiz", dedi bola. "Ammo sakson yettida-chi?
Sizning ajoyib rekordingiz?"

"Bu ikki marta sodir bo'lishi mumkin emas. Siz sakson beshni topasiz deb o'ylaysizmi?

"Men bitta buyurtma berishim mumkin."

"Bir varaq. Bu ikki yarim dollar. Kimdan qarz olamiz
dan?"

“Bu oson. Men har doim ikki yarim dollar qarz olaman”.

"Menimcha, men ham qila olaman. Lekin men qarz olmaslikka harakat qilaman. Avval siz
qarz olish. Keyin yolvorasiz."

-Issiq bo'l, chol, - dedi bola. "Sentyabrda ekanligimizni unutmang."

— Katta baliqlar kelgan oy, — dedi chol. "Har kim bo'lishi mumkin
may oyida baliqchi."

— Men hozir sardalyaga boraman, — dedi bola. Bola qaytib kelganida, chol stulda va quyoshda uxlab yotardi
pastga tushdi. Bola karavotdan eski askar ko‘rpachasini olib, yoyibdi
stulning orqa tomonida va cholning yelkasida. Ular edi
g'alati yelkalari, juda eski bo'lsa-da, hali ham kuchli va bo'yin edi
hali ham kuchli va burmalar chol qachon ko'p ko'rsatmadi
uxlab yotgan edi va boshi oldinga cho'zilgan. Uning ko'ylagi shunday yamoqlangan edi
ko'p marta yelkanga o'xshardi va ko'pchilik uchun yamoqlar o'chdi
quyosh tomonidan turli xil soyalar. Cholning boshi juda qari edi
va ko'zlari yumilgan bo'lsa, uning yuzida hayot yo'q edi. Gazeta
tizzalari ustida yotib, qo'lining og'irligi uni o'sha erda ushlab turardi
kechki shabada. U yalangoyoq edi. Bola uni o‘sha yerda qoldirdi, qaytib kelganida chol jim edi
uyquda. - Uyg'oning chol, - dedi bola va qo'lini qariyalardan biriga qo'ydi
odamning tizzalari. Chol ko‘zini ochdi va bir zum a dan qaytayotgan edi
uzoq yo'l. Keyin u jilmayib qo'ydi. — Sizda nima bor? — deb soʻradi u. - Kechki ovqat, - dedi bola. — Biz kechki ovqatga boramiz.

"Men juda och emasman."

"Keling va ovqatlaning. Siz baliq tutolmaysiz va yemaysiz."

- Menda, - dedi chol o'rnidan turib, gazetani olib
uni yig'ish. Keyin ko‘rpani yig‘ishga kirishdi. — Ko‘rpani o‘zingda qo‘y, — dedi bola. “Sen baliq tutolmaysan
Men tirikligimda ovqatlanaman ».

— Unday bo‘lsa, uzoq yashab, o‘zingni asra, — dedi chol. "Biz nima yeymiz?"

"Qora loviya va guruch, qovurilgan banan va bir oz güveç."

Bola ularni ikki qavatli metall idishda olib kelgan edi
Teras. Ikkita pichoq, vilkalar va qoshiqlar uning ichida edi
har bir to'plamga o'ralgan qog'oz peçete bilan cho'ntak. - Buni sizga kim berdi?

"Martin. Egasi."

"Men unga rahmat aytishim kerak."

"Men unga allaqachon rahmat aytdim", dedi bola. - Unga rahmat aytishning hojati yo'q.

— Men unga katta baliqning qorin go‘shtini beraman, — dedi chol. "bor
u buni biz uchun bir necha marta qildimi?"

"Men shunday deb o'ylayman."

"Unda men unga qorin go'shtidan ham ko'proq narsani berishim kerak. U juda
biz uchun o'ylangan."

"U ikkita pivo yubordi."

— Menga bankalardagi pivo ko‘proq yoqadi.

“Bilaman. Lekin bu shishalarda, Hatuey pivosi va men uni qaytarib olaman
shishalar."

— Juda mehribon ekansiz, — dedi chol. — Ovqatlanamizmi?

- Sizdan so'rayapman, - dedi bola unga muloyimlik bilan. "Men orzu qilmaganman
tayyor bo'lguningizcha idishni oching."

— Men hozir tayyorman, — dedi chol. "Menga faqat yuvinish uchun vaqt kerak edi."

Qayerda yuvding? — deb o'yladi yigit. Qishloq suv ta'minoti ikkita edi
yo'lning pastidagi ko'chalar. Men unga suv bersam kerak, bola
fikr, va sovun va yaxshi sochiq. Nega men bunchalik o'ylamayman? kerak
unga qish uchun boshqa ko'ylak va ko'ylagi va qandaydir narsalarni oling
poyabzal va boshqa adyol. — Qovog‘ingiz zo‘r, — dedi chol. "Menga beysbol haqida gapirib bering", deb so'radi bola. "Amerika ligasida men aytganimdek, bu Yankilar", dedi chol
baxtli. "Bugun ular mag'lub bo'lishdi", dedi unga bola. “Bu hech narsani anglatmaydi. Buyuk DiMadjio yana o'zi."

"Ularning jamoada boshqa erkaklar ham bor."

"Tabiiyki. Lekin u farq qiladi. Boshqa ligada, o'rtasida
Bruklin va Filadelfiya Men Bruklinni olishim kerak. Ammo keyin o'ylayman
Dik Sisler va eski parkdagi ajoyib haydovlar."

"Ularga o'xshagan hech narsa bo'lmagan. U menda eng uzun to'pni uradi
ko'rgan."

“Esingizdami, u qachonlar Terasga kelgan edi? Men olmoqchi edim
u baliq tutyapti, lekin men undan so'rashga qo'rqinchli edim. Keyin so'rashingizni so'radim
u ham, siz ham qo'rqoq edingiz."

“Bilaman. Bu katta xato edi. U biz bilan ketgan bo'lishi mumkin. Keyin biz
Bu bizning butun hayotimiz uchun bo'ladi."

"Men DiMaggioning ajoyib baliq oviga borishni xohlayman", dedi chol. “Uning otasi baliqchi bo‘lgan, deyishadi. Balki u ham biz kabi kambag‘al edi
va tushunar edi."

"Buyuk Sislerning otasi hech qachon kambag'al bo'lmagan va u, otasi, kambag'al edi
u mening yoshimda katta ligada o'ynagan."

“Men sizning yoshingizda bo'lganimda, to'rtburchaklar o'rnatilgan kemaning ustuni oldida edim
Afrikaga yugurdim va kechqurun plyajlarda sherlarni ko'rdim."

“Bilaman. Siz menga aytdingiz."

"Afrika haqida gapirish kerakmi yoki beysbol haqidami?"

"Menimcha, beysbol", dedi bola. — Menga buyuk Jon J. MakGrou haqida gapirib bering.  U J. uchun _Jota_ dedi. - Qadimgi kunlarda ham ba'zan Terasga kelardi. Lekin
u qo'pol va qo'pol va u ichkilik paytida qiyin edi. Uning
aqli otlarda, shuningdek, beysbolda edi. Hech bo'lmaganda u ro'yxatlarini olib yurdi
har doim cho'ntagida otlar va tez-tez nomlarini gapirgan
telefonda otlar."

"U zo'r menejer edi", dedi bola. "Otam o'zini shunday deb o'ylaydi
eng buyuk."

“Chunki u bu yerga eng koʻp kelgan”, dedi chol. "Agar Durocher
Har yili bu erga kelishni davom ettirganida, otangiz uni shunday deb o'ylardi
eng buyuk menejer."

"Eng buyuk menejer kim, aslida Lukemi yoki Mayk Gonsales?"

"Menimcha, ular teng."

"Va eng yaxshi baliqchi sizsiz."

"Yo'q. Men boshqalarni yaxshiroq bilaman."

- _Qu va_, - dedi bola. “Yaxshi baliqchilar koʻp, baʼzilari ham bor
buyuklar. Lekin u yerda faqat sen borsan."

“Rahmat. Siz meni baxtiyor qilyapsiz. Umid qilamanki, hech qanday baliq bo'lmaydi
U bizni noto'g'ri isbotlagani juda yaxshi."

"Agar siz aytgandek kuchli bo'lsangiz, unday baliq yo'q."

— Men o‘ylaganchalik kuchli bo‘lmasam kerak, — dedi chol. "Lekin men bilaman
Ko'p fokuslar va menda qaror bor."

"Ertalab tetik bo'lishingiz uchun hozir uxlashingiz kerak. Men narsalarni Terasga qaytarib olaman."

"Unda yaxshi tun. Men seni ertalab uyg'otaman."

"Sen mening uyg'otuvchi soatimsan", dedi bola. “Yosh mening budilnikim”, dedi chol. "Nega keksalar shunday uyg'onadilar?
ertami? Yana bir kun kerakmi?"

- Bilmayman, - dedi bola. “Men bilganim shuki, yosh bolalar uxlashadi
kech va qiyin."

— Men buni eslayman, — dedi chol. — Vaqti kelib sizni uyg'otaman.

"Uning meni uyg'otishi menga yoqmaydi. Go'yo men pastroq bo'lgandekman».

— Bilaman.

— Yaxshi uxlang, chol.

Bola chiqib ketdi. Ular stol va stolda yorug'liksiz ovqatlangan edi
chol shimini yechdi-da, qorong‘uda uxlab qoldi. U dumaladi
uning shimini yostiq qilish uchun yuqoriga ko'tarib, ichiga gazeta qo'ydi. U ko‘rpachaga o‘ralib, boshqa eski gazetalarda uxlab qoldi
karavotning buloqlarini qoplagan. U qisqa vaqt ichida uxlab qoldi va u Afrikani orzu qilgan edi
bola va uzun oltin plyajlar va oq plyajlar, ular juda oq
ko'zlaringni og'ritdi, baland tog'lar va katta jigarrang tog'lar. U
Endi har kecha o'sha qirg'oq bo'ylab yashar va tushida u eshitardi
bemaqsad bo'ldi va u orqali mahalliy qayiqlar o'tib kelayotganini ko'rdi. U hidladi
u uxlab yotganida palubaning qatron va oakum hidini his qildi
Ertalab quruqlik shamoli olib kelgan Afrika. Odatda u quruqlik shabadasini hidlaganida uyg'onib ketdi va borish uchun kiyindi
va bolani uyg'oting. Ammo bugun tunda quruqlik shabadasining hidi keldi
erta va u tushida hali erta ekanligini bildi va orzu qilishda davom etdi
dengizdan ko'tarilgan orollarning oq cho'qqilarini ko'ring va keyin u
Kanar orollarining turli portlari va yo'llarini orzu qilgan. U endi na bo'ronlarni, na ayollarni, na buyuk voqealarni orzu qilardi,
na katta baliqlar, na janglar, na kuch kurashlari, na uning
xotini. U faqat hozirgi joylarni va sohildagi sherlarni orzu qilardi. Ular qorong'uda yosh mushuklar kabi o'ynashdi va u ularni sevgandek sevdi
bola. U hech qachon bolani orzu qilmagan. U shunchaki uyg'ondi, tashqariga qaradi
oy oldida ochiq eshik va shimini yechib, kiydi. U kulbadan tashqariga siydi va keyin uni uyg'otish uchun yo'lga chiqdi
yigit. U ertalabki sovuqdan titrardi. Ammo u shunday qilishini bilar edi
O'zini issiq titraydi va tez orada u eshkak eshishga kirishadi. Bola yashagan uyning eshigi qulflangan va u eshikni ochgan
va yalang oyoqlari bilan jimgina kirdi. Bola karavotda uxlab yotardi
birinchi xonada va chol uni yorug'lik bilan aniq ko'rishi mumkin edi
Bu o'layotgan oydan kelgan. U bir oyog'ini ohista ushlab oldi va
bola uyg'onguncha uni ushlab turdi va o'girilib unga qaradi. Chol
bosh irg'adi va bola karavot yonidagi stuldan shimini oldi va:
to'shakda o'tirib, ularni tortdi. Chol eshikdan chiqdi, uning orqasidan bola keldi. U edi
uyqusirab, chol qo‘lini yelkasiga qo‘yib: “Men
kechirasiz."

- _Qu va_, - dedi bola. "Bu inson qilishi kerak bo'lgan narsa."

Ular yo'l bo'ylab cholning kulbasiga va butun bo'ylab yurishdi
Yo'lda, qorong'uda yalangoyoq odamlar mastlarini ko'tarib harakat qilishdi
ularning qayiqlari. Ular cholning kulbasiga yetib kelishganida, bola ip o‘ramlarini oldi
savat, garpun, gaff va chol ustunni ko'tardi
yelkasida mo'ynali yelkan bilan. — Kofe istaysizmi? — deb so‘radi bolakay. — Uskunalarni qayiqqa joylashtiramiz, keyin esa olib kelamiz.

Erta tongda quyultirilgan sut qutilaridan kofe ichishdi
baliqchilarga xizmat qilgan. — Chol, qanday uxladingiz? — deb so‘radi bolakay. U hozir uyg'ongan edi
Garchi unga uyquni tark etish hali ham qiyin edi. — Yaxshi, Manolin, — dedi chol. "Bugun o'zimni ishonchli his qilyapman."

— Men ham, — dedi bola. "Endi men sizning sardalyalaringizni va o'zimnikilarni olishim kerak
sizning yangi yemlaringiz. U bizning jihozlarimizni o'zi olib keladi. U hech qachon hech kimni xohlamaydi
biror narsani olib yurish".

— Biz boshqachamiz, — dedi chol. “Men sizga narsalarni olib yurishga ruxsat beraman
besh yoshda edilar."

- Bilaman, - dedi bola. "Men tezda qaytaman. Yana kofe iching. Bu erda kreditimiz bor."

U marjon qoyalar ustida yalangoyoq yurib, muz uyi tomon ketdi
yemlar saqlangan. Chol qahvasini sekin ichdi. Uning butun kun bo'yi shu edi
va u buni olishi kerakligini bildi. Uzoq vaqt davomida endi ovqat bor edi
uni zeriktirdi va u hech qachon tushlik qilmadi. Uning ichida bir shisha suv bor edi
qayiqning kamoni va bu unga kun uchun kerak bo'lgan narsa edi. Bola endi sardalya va ikkita o'lja bilan o'ralgan holda qaytib keldi
gazeta va ular izdan pastga, qayiq tomon ketishdi
Ularning oyoqlari ostiga shag'alli qum solib, qayiqni ko'tarib, uni ichiga surdi
suv. — Omad oqsoqol.

— Omad tilaymiz, — dedi chol. U eshkaklarning arqon bog'ichlarini o'rnatdi
tuynuk tirgaklari ustiga va oldinga egilgan holda
pichoqlari suvda, u zulmatda bandargohdan tashqariga suzishni boshladi. Boshqa plyajlardan dengizga va dengizga ketayotgan boshqa qayiqlar bor edi
chol ularning eshkak eshkaklarini cho'ktirish va surishini eshitdi, garchi qila olmasa ham
Endi ularni ko'ring, oy tepaliklar ostida edi. Ba'zida kimdir qayiqda gapirardi. Ammo qayiqlarning aksariyati shunday edi
eshkak eshishlaridan tashqari jim. Ulardan keyin ular tarqalib ketishdi
Ular bandargohning og'zidan chiqib ketishdi va har biri qismga qarab yo'l olishdi
U baliq topishga umid qilgan okean. Chol buni bilardi
uzoqqa chiqib, yerning hidini qoldirib, eshkak eshdi
okeanning toza erta tong hidiga. U ko'rdi
u qism ustida eshkak eshish chog'ida suvda Fors ko'rfazi begona o'tlar fosforescence
U erda baliqchilar katta quduq deb atagan okean
to'satdan etti yuz metr chuqurlikda, u erda turli xil baliqlar
Aylanma tufayli oqim tik toqqa qarshi to'plangan
okean tubining devorlari. Bu erda kontsentratsiyalar mavjud edi
qisqichbaqalar va o'lja baliqlari va ba'zan eng chuqurlikda kalamar maktablari
teshiklari va bu tunda yuzasiga yaqin ko'tarildi qaerda barcha
ular bilan oziqlangan sarguzasht baliqlari. Qorong‘ida chol tong otayotganini va eshkak eshishini his qilardi
U uchayotgan baliq suvni tark etganda titroq tovushni eshitdi
Ularning qotib qolgan qanotlarini shivirlab uchib ketishdi
zulmat. U baliq uchishni juda yaxshi ko'rardi, chunki ular uning direktori edi
okeandagi do'stlar. U qushlarga, ayniqsa kichiklarga achindi
har doim uchib, ko'rinadigan va deyarli bo'lgan nozik qorong'u terns
hech qachon topa olmadi va o‘yladi: “Qushlarning hayoti biznikidan ham qiyinroq
qaroqchi qushlar va og'ir kuchlilar bundan mustasno. Nega ular
Qushlarni dengiz okeanni yutib yuboradigan darajada nozik va nozik qiling
shunchalik shafqatsiz bo'lishi mumkinmi? U mehribon va juda chiroyli. Ammo u shunday bo'lishi mumkin
shafqatsiz va u shunday to'satdan keladi va bunday qushlar uchib, cho'milish va
ov qilish, ularning kichik g'amgin ovozlari bilan ular uchun juda nozik qilingan
dengiz."

U har doim dengizni _la mar_ deb hisoblardi, uni odamlar shunday atashadi
ispan tilida ular uni sevganda. Ba'zida uni sevadiganlar yomon gapirishadi
uning narsalari, lekin ular har doim ayol kabi aytiladi. Ba'zi yosh baliqchilar, o'z baliqlarini suzuvchi sifatida ishlatganlar
liniyalari va motorli qayiqlari bor edi, akula jigarlari ko'p narsalarni olib kelganida sotib oldilar
pul, u haqida erkaklarga xos bo'lgan _el mar_ deb gapirdi. Ular u haqida gapirishdi
raqobatchi yoki joy yoki hatto dushman sifatida. Ammo keksa odam har doim
uni ayol deb o'ylardi va ajoyib narsalarni beradigan yoki saqlaydigan narsa sifatida
Agar u yirtqich yoki yomon ishlarni qilsa, bu uning qo'lidan kelgani uchun edi
ularga yordam bermang. Oy unga ayolga ta'sir qilgandek ta'sir qiladi, deb o'yladi u. U eshkak eshishda to'xtovsiz edi, chunki u yaxshi holatda edi
uning tezligi ichida va okean yuzasi tashqari tekis edi
oqimning vaqti-vaqti bilan burilishlari. U oqimni a qilishiga ruxsat berardi
ishning uchdan bir qismi va yorug' bo'la boshlaganida, u allaqachon ekanligini ko'rdi
u bu soatda kutganidan ham uzoqroqda edi. Men chuqur quduqlarni bir hafta ishladim va hech narsa qilmadim, deb o'yladi u. Bugun
Men bonita va albakor maktablari qayerda ekanligini aniqlayman va ehtimol
ular bilan katta bo'ladi. Havo yorug' bo'lishidan oldin u o'ljalarini olib, suzayotgan edi
oqim. Bitta o‘lja qirq kulcha past edi. Ikkinchisi bo'lgan
etmish besh, uchinchi va to'rtinchisi esa ko'k suvda edi
bir yuz bir yuz yigirma besh metr. Har bir o'lja osilgan
o'lja baliq ichidagi ilgak sopi bilan pastga bosh, bog'lab va
tikilgan qattiq va ilgakning barcha chiqadigan qismi, egri va
nuqta, yangi sardalya bilan qoplangan edi. Har bir sardalya bog'langan edi
ikkala ko'z orqali ular proyeksiyada yarim gulchambar yasadilar
po'lat. Katta baliq sezadigan ilgakning bir qismi yo'q edi
Bu yoqimli hid va yaxshi ta'mga ega emas edi. Bola unga ikkita yangi mayda orkinos yoki osilgan albakorlarni bergan edi
plummets kabi ikkita eng chuqur chiziqlarda va boshqalarda u katta edi
ko'k yuguruvchi va ilgari ishlatilgan sariq jek; lekin ular edi
hali ham yaxshi holatda va ularga berish uchun ajoyib sardalyalar bor edi
hid va jozibadorlik. Har bir chiziq katta qalamdek qalin,
Yashil solingan tayoqqa o'ralgan edi, shunda har qanday tortilishi yoki tegishi mumkin edi
o'lja tayoqni cho'ktiradi va har bir chiziqda qirq metrli ikkita bo'lak bor edi
Boshqa zaxira rulonlarga tez tayyorlanishi mumkin edi, agar shunday bo'lsa
Zarur bo'lganda, baliq uch yuz metrdan ortiq chiziqni olishi mumkin edi. Endi odam uchta tayoqning yon tomonidagi cho'milishini tomosha qildi
skiff va chiziqlarni yuqoriga va pastga va to'g'ri ushlab turish uchun muloyimlik bilan suzing
ularning tegishli chuqurliklari. Bu juda yorug' edi va har lahzada quyosh
ko'tariladi. Quyosh dengizdan ingichka ko'tarildi va chol boshqasini ko'rdi
qayiqlar, suv past va qirg'oqqa tomon quduq, bo'ylab yoyilgan
oqim. Keyin quyosh yanada yorqinroq bo'lib, suvga porladi
va keyin, tiniq ko'tarilganida, tekis dengiz uni ko'zlariga shunday qaytardi
qattiq og'riyotganini va u unga qaramasdan eshkak eshishini aytdi. U qaradi
suvga tushib, to'g'ridan-to'g'ri pastga tushgan chiziqlarni tomosha qildi
suvning qorong'iligi. U ularni hammadan ko'ra to'g'riroq tutdi, shuning uchun
ariq zulmatida har bir sathda o'lja bo'lardi
U yerda suzayotgan baliqlar uchun aynan qayerda bo'lishini kutardi. Boshqalar esa ularni oqim bilan o'tkazishga ruxsat berishdi va ba'zida ular oltmishda edi
Baliqchilar o'zlarini yuzda deb o'ylashganda. Lekin, deb o'yladi u, men ularni aniq saqlayman. Faqat mening omadim yo'q
ko'proq. Lekin kim biladi? Balki bugun. Har bir kun yangi kun. Bu
omadli bo'lish yaxshiroqdir. Lekin men aniq bo'lishni afzal ko'raman. Keyin omad kelganda
siz tayyorsiz. Quyosh endi ikki soat balandroq edi va bu uning ko'zlarini unchalik og'ritmadi
sharqqa qarash. Hozir ko'rinadigan uchta qayiq bor edi
ular juda past va uzoq qirg'oqqa ko'rsatdilar. Umrim davomida erta oftob ko‘zimni ranjitdi, deb o‘yladi u. Shunga qaramay, ular
hali ham yaxshi. Kechqurun men uni olmasdan to'g'ridan-to'g'ri qarashim mumkin
qoralik. Kechqurun ham u ko'proq kuchga ega. Lekin ichida
ertalab og'riqli. Shu payt u uzun qora qanotlari aylanib yurgan jangovar qushni ko‘rdi
uning oldida osmonda. U o'zinikiga egilib, tezda pastga tushdi
orqaga supurilgan qanotlari, va keyin yana aylana. — Nimadir bor, — dedi chol baland ovozda. "U shunchaki qaramayapti."

U sekin va qat’iyat bilan qush aylanib yurgan tomon yo‘l oldi. U
shoshmay, satrlarini to‘g‘rilab, yuqoriga-pastga tutdi. Lekin u
U hali ham to'g'ri baliq ovlashi uchun oqimni bir oz to'ldirdi
Agar u foydalanishga harakat qilmaganida, u baliq ovlaganidan tezroq bo'lardi
qush. Qush havoda balandroq ko'tarildi va qanotlari bilan yana aylana boshladi
harakatsiz. Keyin u birdan kaptarga tushdi va chol uchayotgan baliqni ko'rdi
suvdan otilib chiqdi va er yuzida umidsiz suzib ketdi. — Delfin, — dedi chol baland ovozda. "Katta delfin."

U eshkaklarini jo'natib, kamon ostidan kichik bir chiziq olib keldi. Bu
tel yetakchisi va o'rta o'lchamdagi ilgagi bor edi va u ulardan biri bilan o'lja oldi
sardalyalar. U uni yon tomondan o'tkazib yubordi va keyin uni a ga tezlashtirdi
orqa tarafdagi halqali murvat. Keyin u yana bir chiziqni o'lchadi va uni o'ralgan holda qoldirdi
kamon soyasida. U yana eshkak eshish va tomoshaga qaytdi
ishlayotgan uzun qanotli qora qush, endi, suv ustida past. U sho'ng'in uchun qanotlarini egib yana sho'ng'igan qushni tomosha qilar ekan
keyin ularni vahshiyona va samarasiz tebranib, uchish ortidan ergashdi
baliq. Chol suvda katta bo'lganidek, ozgina bo'rtib ketganini ko'rdi
delfin qochib ketayotgan baliq ortidan ko'tarilgan. Delfinlar edi
baliqning parvozi ostidagi suvni kesib, ichida bo'lardi
suv, tezlikda haydash, baliq tushganda. Bu katta maktab
delfin haqida, deb o'yladi u. Ular keng tarqalgan va uchuvchi baliqlarga ega
kam imkoniyat. Qushning imkoniyati yo'q. Uchar baliqlar juda katta
uning uchun va ular juda tez ketadilar. U uchayotgan baliqning qayta-qayta portlashini ko'rdi
qushning samarasiz harakatlari. Bu maktab uzoqlashdi
men, deb o'yladi u. Ular juda tez va juda uzoqqa ketmoqdalar. Lekin, ehtimol
Men adashganni olaman va ehtimol mening katta baliqim ularning atrofidadir. Mening katta
baliq biror joyda bo'lishi kerak. Quruqlik ustida bulutlar endi tog'lar kabi ko'tarildi va qirg'oq faqat edi
orqasida kulrang ko'k tepaliklar bilan uzun yashil chiziq. Suv a edi
endi to'q ko'k, shunchalik qorong'iki, deyarli binafsha rangga aylandi. U pastga qaraganida
uning ichiga planktonning qoramtir suvda qizil elakdan o'tishini ko'rdi va
quyosh hozir yaratgan g'alati nur. U ularni ko'rish uchun uning satrlarini tomosha qildi
to'g'ridan-to'g'ri ko'rinmaydigan suvga tushing va u buni ko'rganidan xursand bo'ldi
ko'p plankton, chunki u baliq degani edi. Quyosh yaratgan g'alati yorug'lik
suv, endi quyosh balandroq edi, yaxshi ob-havo ma'nosini anglatadi va shunday qildi
quruqlik ustidagi bulutlarning shakli. Ammo qush deyarli tashqariga chiqdi
Endi ko'rindi va suv yuzasida ba'zilaridan boshqa hech narsa ko'rinmadi
sariq, quyoshda oqartirilgan Sargasso o'ti va binafsha rangli dog'lar,
portugaliyalik urush odamining rasmiylashtirilgan, iridescent, jelatinli qovuq
qayiq yonida suzadi. Yon tomonga burilib, keyin o‘ngga o‘girildi
o'zi. U uzoq halokatli binafsha rang bilan pufakdek quvnoq suzardi
filamentlar suvda orqasida bir hovli orqasida. "_Agua mala_", dedi odam. — Fohisha.

U eshkaklarini sekin silkitgan joydan pastga qaradi
suvni ko'rdi va orqasidan rangga bo'yalgan mayda baliqlarni ko'rdi
filamentlar va ular o'rtasida va kichik soya ostida qabariq suzib
suzib ketayotganda yaratilgan. Ular uning zahariga qarshi immunitetga ega edilar. Ammo erkaklar bunday emas edi
va filamentlarning ba'zilari chiziqqa yopishib, o'sha erda dam olishganda
chol baliq ishlayotganida shilimshiq va binafsha rangga ega bo'lardi
uning qo'llari va qo'llaridagi yaralar va yaralar, pechakni zaharlaydigan yoki
zaharli eman berishi mumkin. Ammo _agua mala_ dan bu zaharlanishlar keldi
tez va qamchi kabi urdi. Yorqin pufakchalar chiroyli edi. Lekin ular eng yolg'on edi
dengizda va chol katta dengiz toshbaqalarining ovqatlanishini ko'rishni yaxshi ko'rardi
ular. Toshbaqalar ularni ko'rib, old tomondan ularga yaqinlashdilar, keyin yopildi
ularning ko'zlari, shuning uchun ular butunlay karapas edi va ularni yeb iplar va
hammasi. Chol toshbaqalarning ularni yeyayotganini ko'rishni yaxshi ko'rardi va u ham yaxshi ko'rardi
bo'rondan keyin sohilda ular ustida yuring va u qachon ularni pop eshitish
shoxli oyoqlari bilan ularning ustiga bosdi. U yashil toshbaqalar va qirg'iylarni nafisligi va tezligi bilan yaxshi ko'rardi
va ularning katta qiymati va u ulkan uchun do'stona nafrat edi,
ahmoq lojalar, zirhlari sarg'ish, g'alati
sevgi qilish va portugaliyalik jangchilarni xursandchilik bilan yeyish
ko'zlar yumiladi. U toshbaqa qayiqlarida yurgan bo'lsa ham, toshbaqalar haqida hech qanday tasavvufga ega emas edi
ko'p yillar davomida. U ularning hammasiga, hatto katta magistrallarga ham afsusda edi
Ular qayiqning uzunligi va og'irligi bir tonna edi. Aksariyat odamlar shunday
toshbaqalar haqida yuraksiz, chunki toshbaqaning yuragi soatlab uradi
u kesilgan va so'yilgandan keyin. Ammo chol o'yladi, men
Mening ham shunday yuragim bor va mening oyoq-qo'llarim ularnikiga o'xshaydi. U yedi
o'ziga kuch berish uchun oq tuxum. May oyigacha hammasini yedi
Haqiqatan ham katta baliq uchun sentyabr va oktyabr oylarida kuchli bo'lish. Bundan tashqari, u har kuni katta barabandan bir piyola akula jigari yog'ini ichdi
ko'plab baliqchilar asboblarini saqlagan kulba. U erda edi
buni istagan barcha baliqchilar uchun. Ko'pchilik baliqchilar ta'mi yomon ko'rishardi. Lekin
Bu ular o'rnidan turgan soatlarda turishdan ko'ra yomonroq emas edi va shunday bo'ldi
barcha shamollash va grippga qarshi juda yaxshi va ko'zlar uchun yaxshi edi. Endi chol boshini ko‘tarib, qushning yana aylanib yurganini ko‘rdi. — U baliq topibdi, — dedi baland ovozda. Hech qanday uchuvchi baliq sirtini buzdi va
o'lja baliqlarining sochilishi yo'q edi. Ammo chol qarab turganidek, a
kichik orkinos havoda ko'tarildi, o'girilib, birinchi bo'lib boshini tashladi
suv. Orkinos quyoshda va u orqaga tushganidan keyin kumush rangda porladi
suvga yana biri va yana bir atirgul va ular hammasi sakrab tushishdi
yo'nalishlar, suvni chayqash va keyin uzunlikka sakrash
o'lja. Ular uni aylanib, haydashardi. Agar ular juda tez sayohat qilishmasa, men ularga kiraman, chol
– deb o‘yladi va maktabning oq suv bilan qush bilan ishlayotganini kuzatdi
endi tushirish va majbur qilingan o'lja baliq ichiga botirib
ularning vahima ichida yuzaga. — Qushning yordami katta, — dedi chol. Aynan o'sha paytda qattiq chiziq
Uning oyog'i ostiga tarang keldi, u chiziqning halqasini ushlab turgan joyda va u
eshkaklarini tashlab, kichkina orkinosning titroq tortishining og'irligini his qildi
U chiziqni mahkam ushlab, uni tortib olishga kirishdi
ichkariga kirganida ortdi va u baliqning moviy orqa qismini ko'rdi
suv va oltin uni yonboshiga silkitib oldin
va qayiqqa. U quyosh ostida, ixcham va o'qning orqa tomonida yotardi
shakllangan, katta, aql bovar qilmaydigan ko'zlari, u hayotini yutib yuborgancha tikilib turardi
ning tez titroq zarbalari bilan qayiqning taxtasiga qarshi
uning toza, tez harakatlanuvchi dumi. Chol uning boshiga urdi
mehribonlik va uni tepdi, uning tanasi hali titrab, soyasida
qattiq. - Albakor, - dedi u baland ovozda. — Chiroyli o‘lja qiladi, tortadi
o'n funt".

U birinchi marta qachon baland ovozda gapira boshlaganini eslolmadi
o'zi tomonidan. Qadimgi kunlarda yolg'iz qolganida kuylagan va u
Ba'zan u soatini yolg'iz o'zi boshqarayotganida tunda qo'shiq aytardi
smacks yoki toshbaqa qayiqlarida. U gapira boshlagan bo'lsa kerak
baland ovozda, yolg'iz qolganda, bola ketganda. Lekin eslolmadi. U va bola birga baliq tutganlarida, ular odatda faqat bo'lganda gaplashadilar
zarur. Ular tunda yoki yomon bo'ron bo'lganlarida gaplashdilar
ob-havo. Dengizda keraksiz gapirmaslik fazilat hisoblangan
chol esa buni har doim shunday deb hisoblagan va hurmat qilgan. Lekin hozir
U o'z fikrlarini ko'p marta baland ovozda aytdi, chunki ularda hech kim yo'q edi
bezovta qilishi mumkin edi. “Agar boshqalar baland ovozda gapirayotganimni eshitsalar, meni shunday deb o'ylashardi
jinni, - dedi u baland ovozda. "Ammo men aqldan ozganim uchun, men bunga ahamiyat bermayman. Va
boylarning qayiqlarida ular bilan gaplashish va olib kelish uchun radiolar bor
beysbol."

Endi beysbol haqida o'ylashning vaqti emas, deb o'yladi u. Endi vaqti keldi
faqat bitta narsani o'ylab ko'ring. Men nima uchun tug'ilganman. bo'lishi mumkin
o'sha maktab atrofida katta, deb o'yladi u. Men faqat dovdirab qolgan odamni oldim
ovqatlanayotgan albakorlardan. Lekin ular uzoqda ishlamoqda va
tez. Bugungi kunda sirtda ko'rinadigan hamma narsa juda tez sayohat qiladi va
shimoli-sharqga. Bu kunning vaqti bo'lishi mumkinmi? Yoki bu qandaydir belgidir
men bilmagan ob-havo? U endi qirg'oqning yashilligini emas, faqat tepaliklarini ko'ra olmadi
Oppoq ko'rinib turgan ko'k tepaliklar go'yo qor bilan qoplangandek
tepalarida baland qorli tog'larga o'xshagan bulutlar. Dengiz edi
juda qorong'i va yorug'lik suvda prizmalar hosil qildi. Son-sanoqsiz dog'lar
plankton endi baland quyosh tomonidan bekor qilindi va u faqat edi
chol hozir o'zi bilan ko'rgan moviy suvdagi katta chuqur prizmalarni
bir chaqirim chuqurlikdagi suvga to'g'ridan-to'g'ri tushadigan chiziqlar. Orkinos, baliqchilar bu turning barcha baliqlarini orkinos va deb atashgan
ular o'rtasida faqat o'z nomlari bilan ajralib turardi
ularni sotish yoki o'lja uchun ularni almashish uchun, yana pastga edi. Quyosh issiq edi
hozir va chol buni bo'ynining orqa tomonida his qildi va terni his qildi
u eshkak eshayotganda uning orqasidan oqib tushdi. Men shunchaki drift qila olaman, deb o'yladi u va uxlab, chiziq qo'yishim mumkin edi
meni uyg'otish uchun oyoq barmog'im atrofida. Ammo bugun sakson besh kun va men kerak
kunni yaxshi baliq tuting. Aynan shu payt uning satrlarini kuzatarkan, u yashil rangdan birini ko'rdi
tayoqlar keskin tushadi. — Ha, — dedi u. - Ha, - va qayiqni urmasdan eshkaklarini jo'natib yubordi. U chiziqqa cho'zdi va uni bosh barmog'i bilan ohista ushlab turdi
o'ng qo'lining ko'rsatkich barmog'i. U hech qanday zo'riqishni va og'irlikni his qilmadi va ushlab turdi
chiziqni engil. Keyin yana keldi. Bu safar taxminiy edi
torting, qattiq yoki og'ir emas va u nima ekanligini aniq bilardi. Bir
100 metr pastda marlin ustini qoplagan sardinalarni yeyayotgan edi
nuqta va qo‘lda ishlangan ilgak proyeksiya qilingan ilgakning dastasi
kichik orkinosning boshidan. Chol chap qo'li bilan chiziqni nozik va ohista ushlab turdi.
uni tayoqdan chiqarib yubordi. Endi u o'zinikidan o'tishiga ruxsat berishi mumkin edi
baliq hech qanday taranglikni his qilmasdan barmoqlar. Bu oyda u juda katta bo'lsa kerak, deb o'yladi u. Ularni yeng,
baliq. Ularni yeng. Iltimos, ularni yeng. Ular qanchalik yangi va siz pastga tushasiz
qorong'uda o'sha sovuq suvda olti yuz fut bor. Boshqa qiling
zulmatda o'girilib, qaytib kelib, ularni yeb qo'ying. U engil nozik tortishish va keyin qattiqroq tortishni his qilganda a
sardalyaning boshini ilgakdan sindirish qiyinroq bo'lsa kerak. Keyin hech narsa yo'q edi. — Qani, — dedi chol baland ovozda. “Yana bir burilish qiling, shunchaki hidlang
ular. Ular yoqimli emasmi? Ularni hozir yaxshi iste'mol qiling va keyin bor
orkinos. Qattiq va sovuq va yoqimli. Uyalmang, baliq. Ularni yeng."

U bosh barmog'i va barmog'i orasidagi chiziq bilan kutib turdi, uni tomosha qildi
va baliq uchun bir vaqtning o'zida boshqa chiziqlar suzib ketgan bo'lishi mumkin yoki
pastga. Keyin yana o'sha nozik tortishish keldi. — Olib ketadi, — dedi baland ovozda chol. — Xudo uni olishga yordam bersin.

Shunga qaramay, u qabul qilmadi. U ketdi, chol hech narsani sezmadi. “U ketishi mumkin emas”, dedi u. “Masih uning keta olmasligini biladi
burilish yasash. Ehtimol, u ilgari bog'langan va u eslaydi
undan bir narsa."

Keyin u chiziqqa yumshoq teginishni his qildi va u xursand bo'ldi. “Bu faqat uning navbati edi”, dedi u. — U oladi.

U yumshoq tortishni his qilganidan xursand bo'ldi va keyin qattiq bir narsani his qildi
va aql bovar qilmaydigan darajada og'ir. Bu baliqning og'irligi edi va u ruxsat berdi
chiziq pastga, pastga, pastga siljiydi, ikkita zaxiradan birinchisini ochadi
bobinlar. Pastga tushar ekan, cholnikidan yengil sirg‘alib o‘tdi
barmoqlari, u hali ham katta og'irlik his, bosim bo'lsa ham
uning bosh barmog'i va barmog'i deyarli sezilmas edi. "Qanday baliq", dedi u. "Uning og'zida yonma-yon bor va u hozir
u bilan ketmoqda."

Keyin o‘girilib yutib yuboradi, deb o‘yladi u. U buni aytmadi
chunki u yaxshi narsa aytsang, bu sodir bo'lmasligi mumkinligini bilardi. U
Bu qanday katta baliq ekanligini bilar edi va u o'zini uzoqqa ketayotganini o'yladi
og'zida ko'ndalang tutilgan orkinos bilan qorong'ulik. O'sha paytda u
uning harakatini to'xtatganini his qildim, lekin og'irlik hali ham bor edi. Keyin og'irlik
ortdi va u ko'proq qator berdi. U bosimni kuchaytirdi
bosh barmog'i va barmog'i bir lahzaga va og'irlik oshdi va ketayotgan edi
to'g'ridan-to'g'ri pastga. “Olibdi”, dedi u. — Endi men uni yaxshilab yeyishga ruxsat beraman.

U barmoqlari bilan pastga cho'zgancha chiziqni barmoqlari orasidan o'tkazib yubordi
chap qo'l va ikkita zaxira bobinning bo'sh uchini tez o'rnatdi
keyingi qatorning ikkita zaxira bobinining pastadir. Endi u tayyor edi. U
Hozirda zaxirada uchta qirq metrli chiziq bor edi, shuningdek
u ishlatgan lasan. “Ozroq yenglar”, dedi. — Yaxshilab yeb oling.

Ilgakning uchi yuragingizga kirib, o'ldirishi uchun uni yeng
sen, deb o'yladi u. Osonlik bilan keling va men sizga garpunni qo'yishga ruxsat bering. Yaxshi. Tayyormisiz? Stolda etarlicha vaqt o'tirdingizmi? — Hozir! - dedi u baland ovozda va ikki qo'li bilan qattiq urib, bir hovli oldi
chiziq va keyin qayta-qayta urib, har bir qo'l bilan tebranish
qo'llari va butun kuchi bilan shnurga navbat bilan
uning tanasining og'irligi. Hech narsa bo'lmadi. Baliq asta-sekin uzoqlashdi va chol
uni bir dyuym ham ko'tara olmadi. Uning chizig'i kuchli va og'ir edi
baliq va u munchoqlar qadar tarang bo'lguncha uni orqasiga ushlab turdi
undan suv sakraydi. Keyin sekin xirillagan tovush chiqara boshladi
suvda va u hali ham uni ushlab, to'siqlarga qarshi turib oldi
va tortishga qarshi orqaga suyanib. Qayiq sekin harakatlana boshladi
shimoli-g'arbiy tomonga. Baliqlar tinimsiz harakat qilishdi va ular sokin suvda sekin sayohat qilishdi. Boshqa yemlar hali ham suvda edi, lekin hech narsa yo'q edi
bajarildi. — O‘g‘lim menda bo‘lsa edi, — dedi baland ovozda chol. “Meni a
baliq va men tortmachiman. Men chiziqni tez o'tkazishim mumkin edi. Ammo keyin u
buzishi mumkin edi. Men uni qo'limdan kelgancha ushlab turishim va u kelganda unga chiziq berishim kerak
bo'lishi kerak. Xudoga shukur, u sayohat qilmoqda, pastga tushmayapti”.

Agar u pastga tushishga qaror qilsa, men nima qilaman, bilmayman. Agar men nima qilaman
u ovoz chiqaradi va o'ladi, men bilmayman. Lekin men nimadir qilaman. bor
men qila oladigan ko'p narsalar. U chiziqni orqasiga mahkam tutib, uning suvda egilishini kuzatdi
va qayiq shimol-g'arbiy tomonga barqaror harakat qilmoqda. Bu uni o'ldiradi, deb o'yladi chol. U buni abadiy qila olmaydi. Ammo to'rt soatdan keyin baliq hali ham dengizga suzib borardi.
qayiqni tortib, chol hamon qayiq bilan mahkam bog'langan edi
uning orqa tomonidagi chiziq. “Men uni bog‘laganimda tushlik edi”, dedi u. "Va men uni hech qachon ko'rmaganman."

U somon shlyapasini bog'lashdan oldin boshiga qattiq itarib yuborgan edi
baliq va bu uning peshonasini kesib tashladi. U ham chanqagan edi va chanqadi
tiz cho'kib, chiziqda siltanishdan ehtiyot bo'lib, sifatida harakat qildi
imkoni boricha kamon ichiga kirib, bittasi bilan suv idishiga yetib bordi
qo'l. Ochib, bir oz ichdi. Keyin unga qarshi dam oldi
ta'zim. U zinapoyasiz ustun va suzib o'tirib dam oldi va harakat qilmadi
o'ylash, lekin faqat chidash. Keyin orqasiga qarasa, yer ko‘rinmayapti. Bu qiladi
farqi yo‘q, deb o‘yladi u. Men har doim yorug'lik bilan kira olaman
Gavana. Quyosh botishiga yana ikki soat vaqt bor, balki u botadi
undan oldin keling. Agar u buni qilmasa, ehtimol u o'ylab topadi
oy. Agar u buni qilmasa, u quyosh chiqishi bilan birga keladi. Menda kramplar yo'q va o'zimni kuchli his qilaman. O'zida ilgak bor
og'iz. Lekin bunday tortish uchun qanday baliq. U og'zini yopishi kerak
simga mahkam bog'lang. Uni ko‘rishni istardim. Uni ko‘rishni istardim
faqat bir marta menga qarshi nima borligini bilish uchun. Baliq o'sha tun davomida o'z yo'nalishini ham, yo'nalishini ham o'zgartirmadi
Yulduzlarni tomosha qilgan odam shuni bilardi. Keyin sovuq edi
quyosh botdi va cholning terlari uning belida sovuq quridi va
qo'llari va eski oyoqlari. Kun davomida u qopni olib ketgan edi
o'lja qutisini yoping va quritish uchun quyoshga yoying. Quyoshdan keyin
pastga tushdi, uni bo'yniga bog'ladi, shunda u orqasiga osilib turardi
va u ehtiyotkorlik bilan uni kesib o'tgan chiziq ostida ishladi
endi yelkalar. Qop chiziqni yumdi va u yo'lini topdi
kamonga qarshi oldinga egilib, u deyarli qulay edi. The
mavqei aslida biroz chidab bo'lmas edi; lekin u o'yladi
deyarli qulay. Men u bilan hech narsa qila olmayman va u men bilan hech narsa qila olmaydi, deb o'yladi u. U buni davom ettirguncha emas. Bir marta u o'rnidan turib, qayiqning yon tomoniga siydi va qaradi
yulduzlar va uning yo'nalishini tekshirdi. Chiziq a kabi ko'rsatdi
uning yelkasidan to'g'ridan-to'g'ri suvda fosforli chiziq. Ular endi sekinroq harakat qilishdi va Gavananing nuri unchalik emas edi
kuchli, shuning uchun u oqim ularni ko'tarib borishi kerakligini bilardi
sharqqa. Agar men Gavananing yorqinligini yo'qotsam, biz ko'proq erga borishimiz kerak
sharqqa, deb o'yladi u. Agar baliqning yo'nalishi to'g'ri bo'lsa, men buni ko'rishim kerak
yana ko'p soatlar uchun. Men beysbol grandda qanday paydo bo'lganiga hayronman
Bugun ligalar, deb o'yladi u. Buni a bilan qilish ajoyib bo'lar edi
radio. Keyin u har doim o'ylab ko'ring, deb o'yladi. O'zingizning kimligingizni o'ylab ko'ring
qilish. Siz ahmoqona ish qilmasligingiz kerak. So‘ng baland ovozda: “Menga o‘g‘lim bo‘lsa, menga yordam berish va buni ko‘rish uchun”, dedi.

Hech kim qariganda yolg'iz qolmasligi kerak, deb o'yladi u. Lekin shunday
muqarrar. Men orkinosni tartib bilan buzishdan oldin yeyishni eslashim kerak
kuchli tutish. Esingizda bo'lsin, siz qanchalik oz xohlasangiz ham, siz
ertalab uni eyish kerak. Esingizda bo'lsin, dedi u o'ziga o'zi. Kechasi qayiq atrofida ikkita cho'chqa go'shti keldi va u eshitdi
ular dumalab, puflaydilar. U o'rtasidagi farqni ayta oldi
erkagining puflagan shovqini va ayolning xo'rsinib zarbasi. "Ular yaxshi", dedi u. "Ular o'ynashadi, hazil qilishadi va birovni yaxshi ko'rishadi
boshqa. Ular bizning birodarlarimiz, xuddi uchuvchi baliqdek”.

Keyin qarmoqqa tutgan katta baliqqa rahmi kela boshladi. U
ajoyib va g'alati va kim biladi necha yoshda, deb o'yladi u. Hech qachon
Menda shunday kuchli baliq bo'lganmi yoki shunday g'alati harakat qilganmi? Balki
u sakrash uchun juda dono. U meni sakrab yoki vahshiy shoshqaloqlik bilan buzishi mumkin edi. Ammo, ehtimol, u ilgari ko'p marta bog'langan va buni biladi
u o'z kurashini shunday qilishi kerak. U faqat bitta ekanligini bila olmaydi
unga qarshi odam, na bu keksa odam. Ammo u qanday ajoyib baliq
bo'ladi va go'shti yaxshi bo'lsa, bozorga nima olib keladi. U oldi
bir erkak kabi o'lja va u erkak kabi tortadi va uning kurash yo'q
unda vahima. Qiziq, uning rejalari bormi yoki u xuddi shundaymi?
men kabi umidsizmi? U bir juft marlindan birini qo'ygan vaqtini esladi. Erkak
baliq har doim urg'ochi baliqni birinchi bo'lib ovqatlantirishga imkon beradi va ilgak baliq
ayol, tez orada yovvoyi, vahima tushgan, umidsiz kurash olib bordi
uni charchatdi va erkak har doim u bilan qolib, kesib o'tdi
chiziq va yuzasida u bilan aylana. U juda yaqin qolgan edi
chol dumi bilan chiziqni kesib qo'yishidan qo'rqqanini
o'roqdek o'tkir va deyarli shunday o'lcham va shaklda edi. Qachonki eski
bir kishi uni gaffed va uning bilan rapira pul ushlab, uni dumalab edi
silliqlash qog'oz chetini va uni qadar uning boshi yuqori bo'ylab uni clubbing
rang deyarli ko'zgu tagidagi rangga aylandi va keyin,
Bolaning yordami bilan uni kemaga ko'tardi, erkak baliq baliqning yonida qoldi
qayiq tomoni. Keyin, chol chiziqlarni tozalash paytida va
arpunni tayyorlab, erkak baliq yonidagi havoga sakrab tushdi
qayiq ayol qaerda ekanligini ko'rish uchun va keyin chuqur pastga tushdi, uning
lavanta qanotlari, ya'ni uning ko'krak qanotlari bo'lib, keng tarqaldi va uniki edi
keng lavanta chiziqlari ko'rsatilgan. U go'zal edi, chol
esladi va u qoldi. Bu men ular bilan ko'rgan eng achinarli narsa edi, deb o'yladi chol. Bola ham g‘amgin edi, biz undan kechirim so‘rab, uni tezda so‘yib yubordik. — Bola shu yerda bo‘lsa edi, — dedi baland ovozda va o‘zini o‘nglab oldi
kamonning yumaloq taxtalari va buyuk baliqning kuchini his qildi
yelkasida ushlab turgan chiziq orqali to'xtovsiz harakat qildi
u nimani tanlagan bo'lsa. Qachonki bir marta, mening xiyonatim tufayli, unga bir qilish kerak edi
tanlov, deb o'yladi chol. Uning tanlovi hamma narsadan uzoqda, chuqur qorong'u suvda qolish edi
tuzoqlar, tuzoqlar va xiyonatlar. Mening tanlovim topish uchun u erga borish edi
u hamma odamlardan ustundir. Dunyodagi barcha odamlardan tashqari. Endi biz
birga qo'shildi va tushdan beri. Va hech kim yordam bermaydi
bizdan biri. Balki men baliqchi bo'lmasligim kerak edi, deb o'yladi u. Lekin shunday edi
Men tug'ilgan narsam. Men orkinosni iste'mol qilishni eslashim kerak
yorug'lik paydo bo'lgandan keyin. Kun yorug'idan biroz vaqt oldin biror narsa o'ljalardan birini oldi
uning orqasida. U tayoqning singanini va chiziq tashqariga chiqa boshlaganini eshitdi
qayiqning o'q o'qi ustida. Qorong'ida u g'ilofini bo'shatdi
pichoq va uning chap yelkasiga baliq barcha kuchlanish olib u
orqaga suyanib, gunwale yog'ochiga qarshi chiziqni kesib tashladi. Keyin u
unga eng yaqin boshqa chiziqni kesib, qorong'ida bo'sh uchlarini qildi
zaxira bobinlarning tez. U bir qo'li bilan mohirona ishladi va
tugunlarini mahkam tortganda, ularni ushlab turish uchun oyog'ini rulonlarga qo'ydi. Hozir
uning oltita zahira chizig'i bor edi. Har bir o'ljadan ikkitadan bor edi
Baliq olgan o'ljadan ikkitasi uzilib, hammasi bo'lib qoldi
ulangan. Yorug‘lik bo‘lgandan so‘ng, qirq metrga qaytaman, deb o‘yladi u
o'lja qiling va uni ham kesib oling va zaxira bobinlarni ulang. menda bo'ladi
ikki yuz kulcha yaxshi kataloncha _cordel_ va ilgaklar va yo'qolgan
yetakchilar. Buni almashtirish mumkin. Lekin men ilgak qilsam, bu baliqni kim almashtiradi
Ba'zi baliq va u uni kesib tashlaydimi? Bu nima baliq ekanligini bilmayman
hoziroq o'lja oldi. Bu marlin yoki kengaymoq yoki bo'lishi mumkin edi
akula. Men uni hech qachon his qilmaganman. Men undan juda tez qutulishim kerak edi. U baland ovozda: “Bola menda bo‘lsa edi”, dedi.

Lekin sizda bola yo'q, deb o'yladi u. Sizda faqat o'zingiz va
Endi oxirgi qatorga qaytganingiz ma'qul, qorong'uda yoki yo'q
qorong'i, va uni kesib, ikkita zaxira bobinni ulang. Shunday qilib, u buni qildi. Zulmatda qiyin edi va bir marta baliq a qildi
to'lqin uning yuziga pastga tortdi va uning ko'zi ostida kesilgan. Qon uning yonoqlaridan bir oz oqib tushdi. Lekin u ivib, quriydi
uning jag'iga yetib oldin va u kamon qaytib, uning yo'lini ishlagan va
yog'ochga suyandi. U qopni sozlab, ehtiyotkorlik bilan ishladi
chiziq shunday qilib, u yelkasiga yangi qismi bo'ylab keldi va, uni ushlab
yelkalari bilan langar o'rnatib, baliqning tortilishini diqqat bilan his qildi va
keyin qo'li bilan qayiqning suv bo'ylab harakatlanayotganini his qildi. Qiziq, u nimaga bu talvasaga tushdi, deb o‘yladi u. Tel bo'lishi kerak
orqasidagi katta tepalikka sirpanib ketdi. Albatta, uning orqa tomoni sezilmaydi
meniki kabi yomon. Ammo u bu qayiqni abadiy tortib ololmaydi, yo'q
u qanchalik buyuk bo'lishidan qat'i nazar. Endi bo'lishi mumkin bo'lgan hamma narsa tozalandi
muammo va menda chiziqning katta zaxirasi bor; erkak so'rashi mumkin bo'lgan hamma narsa. - Baliq, - dedi u ohista, baland ovozda, - men o'lgunimcha siz bilan qolaman.

U ham men bilan qoladi, shekilli, chol o‘yladi va kutdi
engil bo'lishi uchun. Kun yorug'idan oldingi vaqtda sovuq edi va u
issiq bo'lish uchun yog'ochga surildi. U imkon qadar men buni qila olaman, u
o'yladi. Va birinchi yorug'likda chiziq tashqariga va pastga cho'zilgan
suv. Qayiq barqaror va qachon quyosh birinchi chetiga harakat qildi
gul cholning o'ng yelkasida edi. — U shimolga qarab ketdi, — dedi chol. Oqim bizni o'rnatgan bo'ladi
uzoq sharqqa, deb o'yladi u. U bilan burilishni istardim
joriy. Bu uning charchaganini ko'rsatardi. Quyosh ko'tarilgach, chol baliq ekanligini tushundi
charchatmaydi. Faqat bitta ijobiy belgi bor edi. Chiziqning qiyaligi
kamroq chuqurlikda suzayotganini ko'rsatdi. Bu shart emas edi
sakrashini anglatadi. Lekin u mumkin. — Xudo sakrab tursin, — dedi chol. “Menda yetarlicha chiziq bor
u."

Ehtimol, agar men kuchlanishni biroz oshirsam, bu unga zarar etkazishi mumkin
sakraydi, deb o'yladi u. Endi kun yorug' bo'lgani uchun unga shunday sakrashga ruxsat bering
u umurtqasi bo'ylab qoplarni havo bilan to'ldiradi, keyin esa borolmaydi
o'limga chuqur. U keskinlikni oshirmoqchi bo'ldi, lekin chiziq to'g'ridan-to'g'ri tarang edi
u baliq va u hooked beri sinish nuqtasi juda chekka
tortish uchun orqaga suyanib, yo'q qo'yish mumkinligini bilar ekan, qattiqlikni his qildi
unga ko'proq kuch sarflang. Men uni hech qachon silkitmasligim kerak, deb o'yladi u. Har bir jirkanch
ilgak qilgan kesmani kengaytiradi va keyin u sakrab tushganda u tashlashi mumkin
bu. Qanday bo'lmasin, o'zimni quyosh bilan yaxshi his qilyapman va bir marta kerak emas
uni ko'rib chiqing. Chiziqda sariq begona o'tlar bor edi, lekin chol buni bilardi
qo'shimcha drag va u mamnun bo'ldi. Bu sariq ko'rfaz o'ti edi
tunda juda ko'p fosfor hosil qildi. "Baliq," dedi u, "Men sizni yaxshi ko'raman va sizni juda hurmat qilaman. Lekin men
bu kun tugaguncha seni o'ldir."

Umid qilamizki, shunday deb o'yladi u. Shimoldan qayiq tomon kichik bir qush keldi. U qichqiruvchi edi
va suv ustida juda past uchadi. Chol o‘zini ko‘rdi
juda charchagan. Qush qayiqning orqa qismini yasadi va u yerda dam oldi. Keyin u uchib ketdi
cholning boshi atrofida va u ko'proq bo'lgan chiziqda dam oldi
qulay. "Yoshingiz nechida?" — deb so‘radi chol qushdan. "Bu sizning birinchimi
sayohat?"

Gapirganda qush unga qaradi. U hatto tekshiruvdan ham charchagan edi
chiziq va u nozik oyoqlari uni tez ushlagancha, uning ustida tetered. - Bu barqaror, - dedi chol unga. “Bu juda barqaror. Siz bunday qilmasligingiz kerak
shamolsiz tundan keyin charchab qoling. Qushlar nimaga kelishadi? ”

Lochinlar, deb o'yladi u, ularni kutib olish uchun dengizga chiqadi. Lekin dedi
baribir uni tushuna olmagan qushga bundan hech narsa va kim
tez orada qirg'iylar haqida bilib oladi. “Yaxshi dam ol, kichik qush”, dedi. "Keyin ichkariga kiring va o'zingizni olib keting
har qanday odam, qush yoki baliq kabi imkoniyat."

Bu uni gapirishga undadi, chunki tunda uning orqa qismi qotib qolgan edi
va hozir chindan ham og'riyapti. — Xohlasang, mening uyimda qo, qush, — dedi. “Kechirasiz, qila olmayman
yelkanni ko'taring va sizni ko'tarilayotgan kichik shabada bilan olib boring. Ammo men bir do'stim bilan birgaman ».

Shu payt baliq to‘satdan irg‘ib, cholni pastga tortdi
kamon ustiga qo'ydi va agar u mahkamlamaganida uni chetga tortgan bo'lardi
o'zi va bir qator berilgan. Chiziq siltanib, chol ham ulgurmaganida qush uchib ketdi
ketayotganini ko'rdi. U o'ng qo'li bilan chiziqni diqqat bilan his qildi va
qo'lining qonayotganini payqab qoldi. "Unda nimadir xafa bo'ldi", dedi u baland ovozda va chiziqni orqaga tortdi
u baliqni aylantira oladimi yoki yo'qligini ko'ring. Lekin u sindirishga tegayotganida
nuqtani u barqaror ushlab turdi va chiziqning kuchlanishiga qarshi o'rnashdi. “Hozir his qilyapsan, baliq”, dedi u. — Shunday ekan, Xudo biladi, men ham shundayman.

U endi qushni qidirib topdi, chunki unga yoqqan bo'lardi
kompaniya. Qush ketdi. Siz uzoq qolmadingiz, deb o'yladi odam. Ammo siz qayerdasiz?
qirg'oqqa chiqmaguningizcha ketasiz. Qanday qilib baliq meni kesishiga ruxsat berdim
u qilgan o'sha tez tortish? Men juda ahmoq bo'lib ketyapman. Yoki
Ehtimol, men kichkina qushga qarab, u haqida o'ylayotgandirman. Endi men
mening ishimga e'tibor beradi, keyin men orkinos yeyishim kerak, shunda men
kuchsizligi bo'lmaydi. “Bola shu yerda bo‘lsa, tuzim bo‘lsa”, dedi baland ovozda. Chiziqning og'irligini chap yelkasiga o'tkazish va tiz cho'kish
ehtiyotkorlik bilan u qo'lini okeanda yuvdi va uni o'sha erda ushlab, suvga cho'mdi,
bir daqiqadan ko'proq qon izi uzoqda va barqaror tomosha
qayiq harakatlanayotganda suvning uning qo'liga qarshi harakati. "U juda sekinlashdi", dedi u. Chol qo‘lini sho‘r suvda uzoqroq ushlab turishni yaxshi ko‘rardi
lekin u baliqning yana bir to'satdan urilib ketishidan qo'rqib, o'rnidan turdi
va o'zini mustahkamladi va qo'lini quyoshga ko'tardi. Bu faqat a edi
uning go'shtini kesib tashlagan chiziq kuyishi. Lekin u ish qismida edi
uning qo'li. Bu tugashidan oldin u qo'llariga muhtojligini bilar edi va u
boshlanishidan oldin kesilishini yoqtirmasdi. - Endi, - dedi u, qo'li quriganida, - men kichkina orkinosni yeyishim kerak. I
Unga gaff bilan yetib borib, uni shu yerda bemalol yeyish mumkin».

U tiz cho'kib, gaff bilan dumg'aza ostidagi orkinosni topdi va chizdi
uni o'ralgan chiziqlardan saqlagan holda unga qarab. Chiziqni ushlab turish
uning chap yelkasi bilan yana, va uning chap qo'li va qo'lida bracing, u
orkinosni gaff ilgagidan oldi va gaffni joyiga qo'ydi. U qo'ydi
baliq ustida bir tizza va uzunlamasına quyuq qizil go'shtning chiziqlarini kesib tashlang
boshning orqa qismidan quyruqgacha. Ular xanjar shaklidagi chiziqlar edi
Ularni orqa suyagining yonidan pastga, chetiga kesib tashladi
qorin. Oltita chiziqni kesib bo'lgach, ularni yog'ochga yoydi
kamon, pichog'ini shimiga artdi va jasadini ko'tardi
bonitoni dumidan ushlab, dengizga tashlab yubordi. “Menimcha, men butun bittasini yesam bo‘lmaydi”, dedi u va pichog‘ini tortdi
chiziqlardan biri bo'ylab. U doimiy qattiq tortishishini his qilardi
chiziq va chap qo'li tor edi. U og'ir shnurga mahkam tortildi
va unga nafrat bilan qaradi. “Bu qanaqa qo‘l”, dedi u. - Xohlasangiz kramp qiling. Qilish
o'zingizni tirnoqqa aylantiring. Bu sizga hech qanday foyda keltirmaydi ».

Qani, - deb o'yladi u va qiyaligida qorong'u suvga qaradi
chiziq. Uni hozir iste'mol qiling va u qo'lni mustahkamlaydi. Bu emas
Qo'lning aybi va siz baliq bilan ko'p soat bo'ldingiz. Lekin qila olasiz
u bilan abadiy qoling. Bonitoni hozir yeng. Bir bo‘lak oldi-da, og‘ziga solib, sekin chaynadi. Bu
yoqimsiz emas edi. Yaxshilab chayna, deb o'yladi u va barcha sharbatlarni oling. Bu yomon bo'lmasdi
ozgina ohak yoki limon bilan yoki tuz bilan ovqatlanish uchun. — O‘zingni qanday his qilyapsan, qo‘lim? - deb so'radi u tor qo'ldan
rigor mortis kabi qattiq. — Men senga ko‘proq ovqat beraman.


U ikkiga bo'lgan bo'lakning ikkinchi qismini yedi. U chaynadi
ehtiyotkorlik bilan va keyin terini tupurib tashlang. "Qanday ketyapti, qo'lim? Yoki bilishga hali ertami?"

U yana bir to'liq bo'lakni olib, chaynadi. “Bu kuchli to‘laqonli baliq”, deb o‘yladi u. “Menga omad kulib boqdi
delfin o'rniga uni. Delfin juda shirin. Bu juda yoqimli emas
hamma narsa va barcha kuch hali ham unda."

Amaliy bo'lishdan boshqa narsa yo'q, deb o'yladi u. Bir oz tuz bo'lsa edi. Va quyosh chiriydimi yoki yo'qmi, bilmayman
qolganini quriting, shuning uchun men och bo'lmasam ham, hammasini yeganim ma'qul. Baliq tinch va barqaror. Men hammasini yeyman, keyin bo'laman
tayyor. — Sabr qil, qo‘l, — dedi. "Men buni siz uchun qilaman."

Qaniydi, baliqni boqsam, deb o‘yladi u. U mening akam. Lekin men
uni o'ldirishi va buni amalga oshirish uchun kuchli bo'lishi kerak. Sekin-asta va vijdonan u
baliqning xanjar shaklidagi barcha chiziqlarini yedi. Qo‘lini shimiga artib, qaddini rostladi. — Hozir, — dedi u. "Sen simni qo'yib yubor, qo'l, men uni hal qilaman
Bu bema'nilikni to'xtatmaguningizcha, o'ng qo'lingiz bilan." U qo'ydi
chap oyoq chap qo'l ushlab turgan og'ir chiziqda va orqaga yotqizilgan
orqasiga qarshi tortishga qarshi. “Xudo menga krampni bartaraf etishda yordam bersin”, dedi u. "Chunki bilmayman
baliq nima qiladi."

Ammo u xotirjam ko'rinadi, deb o'yladi u va rejasiga amal qildi. Lekin uniki nima
reja, deb o'yladi u. Va meniki nima? Men unga improvizatsiya qilishim kerak
uning kattaligi tufayli. Agar u sakrasa, men uni o'ldirishim mumkin. Lekin u
abadiy qoladi. Shunda men u bilan abadiy qolaman. U tor qo‘lini shimiga ishqalab, mayin qilishga urindi
barmoqlar. Lekin ochilmadi. Balki quyosh bilan ochiladi, u
o'yladi. Ehtimol, u kuchli xom orkinos hazm bo'lganda ochiladi. Agar
Menga ega bo'lishim kerak, men uni ochaman, narxi qancha bo'lsa. Lekin men
uni hozir kuch bilan ochmoqchi emas. O'z-o'zidan ochilsin va qaytib kelsin
o'z ixtiyori bilan. Oxir oqibat, men uni tunda juda suiiste'mol qildim
turli chiziqlarni bo'shatish va birlashtirish uchun zarur. U dengizning narigi tomoniga qaradi va endi qanchalik yolg'iz ekanini bildi. Lekin u mumkin edi
chuqur qorong'u suvda prizmalarni va oldinga cho'zilgan chiziqni ko'ring va
sokinlikning g'alati to'lqini. Hozir bulutlar ko'payib borardi
shamol uchun va u oldinga qaradi va yovvoyi o'rdaklarning parvozini ko'rdi
suv ustida osmonga qarshi o'zlarini etching, keyin loyqa, keyin
yana g‘ijimladi va u dengizda hech kim yolg‘iz emasligini bildi. U ba'zi odamlar erning kichkina joyda ko'rinmasligidan qo'rqishlarini o'yladi
qayiq va to'satdan yomon ob-havo oylarida ular haq ekanini bilar edi. Lekin
Endi ular bo'ronli oylarda edilar va bo'ronlar bo'lmaganda,
bo'ronli oylarning ob-havosi butun yilning eng yaxshisidir. Agar bo'ron bo'lsa, siz doimo osmonda uning alomatlarini ko'rasiz
kun oldin, agar siz dengizda bo'lsangiz. Ular uni qirg'oqda ko'rmaydilar, chunki ular
nima izlashni bilmayman, deb o'yladi u. Yer a qilish kerak
bulutlar shaklida ham farq. Ammo bizda bo'ron yo'q
hozir keladi. U osmonga qaradi va do'stona qurilgan oq to'pni ko'rdi
Muzqaymoq uyumlari va tepada sirrning yupqa patlari bor edi
baland sentyabr osmoniga qarshi. "Nur _brisa_", dedi u. — Sendan ko‘ra men uchun ob-havo yaxshi, baliq.

Uning chap qo'li hamon tor edi, lekin u asta-sekin uni yechardi. Men krampni yomon ko'raman, deb o'yladi u. Bu o'z tanasiga xiyonatdir. Bu
ptomaindan diareya bo'lishi uchun boshqalar oldida kamsitadi
zaharlanish yoki undan qusish. Lekin bir kramp, u bir deb o'yladim
_calambre_, ayniqsa yolg'iz qolganda o'zini kamsitadi. Agar bola shu yerda bo'lsa, u menga uni ishqalab, bo'shatib qo'yishi mumkin edi
bilak, deb o'yladi u. Ammo u bo'shashadi. Keyin o'ng qo'li bilan tortishishdagi farqni sezdi
u suvning nishab o'zgarishini ko'rishdan oldin chiziq. Keyin, u egilgancha
chiziqqa qarshi va chap qo'lini qattiq va tez urdi
soni asta-sekin yuqoriga qiyshaygan chiziqni ko'rdi. “U kelyapti”, dedi u. "Keling, keling. Iltimos, keling."

Chiziq asta-sekin va barqaror ravishda, keyin esa okean yuzasiga ko'tarildi
qayiqdan oldin bo'rtib chiqdi va baliq chiqdi. U cheksiz chiqdi
yonboshlaridan suv to'kildi. U quyoshda va boshida yorqin edi
orqa tomoni to'q binafsha rangda, yon tomonlarida quyoshda chiziqlar bor edi
keng va engil lavanta ko'rsatdi. Uning qilichi beysbol to‘pidek uzun edi
ko'rshapalak va rapiraga o'xshab torayib ketdi va u to'liq uzunligidan ko'tarildi
suv, so'ngra suvga qayta, silliq, g'avvos va chol kabi kirib
dumining katta o'roq tig'i pastga tushib, chiziq boshlandi
poygaga chiqish. — U qayiqdan ikki fut uzun, — dedi chol. Chiziq edi
tez, lekin barqaror chiqib ketish va baliq vahima qo'zg'atmadi. Chol
ikki qo‘li bilan chiziqni uzib qo‘ymaslikka harakat qilardi
kuch. U bilardiki, agar u baliqni barqaror tezlik bilan sekinlashtira olmasa
bosim ostida baliq barcha chiziqni olib tashlashi va uni buzishi mumkin. U ajoyib baliq va men uni ishontirishim kerak, deb o'yladi u. Men hech qachon
u o'z kuchini o'rgansin yoki yugurib chiqsa, nima qila olishini o'rgansin. Agar
Men uning o'rnida bo'lsam, men hozir hamma narsani qo'yaman va biror narsa buzilguncha ketardim. Lekin, Xudoga shukur, ular biz kabi ularni o'ldiradigan aqlli emaslar;
Garchi ular olijanobroq va qodirroq bo'lsalar ham. Chol ko'p ajoyib baliqlarni ko'rgan edi. U og'irlikdagi ko'plarni ko'rgan
ming funtdan ko'proq va u o'zining ikki o'lchamini tutdi
hayot, lekin hech qachon yolg'iz emas. Endi u yolg'iz va ko'rinmas edi
tez o'zi ko'rgan eng katta va o'zidan kattaroq baliqqa
hech eshitmagan va chap qo'li hali ham ushlagandek qattiq edi
burgutning tirnoqlari. Bo‘shab ketadi-da, deb o‘yladi u. Albatta, bu mening yordamimga yordam beradi
o'ng qo'l. Uch narsa birodardir: baliq va mening
ikki qo'l. U siqilishi kerak. Bunga tor bo'lish noloyiq. The
baliq yana sekinlashdi va odatdagi tezligida keta boshladi. Qiziq, nega sakrab tushdi, deb o‘yladi chol. U deyarli sakrab tushdi
Menga uning qanchalik katta ekanligini ko'rsatish uchun. Endi bilaman, baribir, deb o'yladi u. I
Men unga qanday odam ekanligimni ko'rsatsam. Ammo keyin u buni ko'radi
tor qo'l. U meni mendan ko'ra ko'proq odam deb o'ylasin va men shunday bo'laman. Koshki men baliq bo'lsam, - deb o'yladi u, hamma narsaga qarshi
mening xohishim va aqlim. U o'rmonga bemalol o'rnashib oldi va o'z azoblarini shunday qabul qildi
keldi va baliq to'xtovsiz suzib ketdi va qayiq asta-sekin o'tib ketdi
quyuq suv. Shamol bilan ko'tarilayotgan kichik dengiz bor edi
sharqiy va tushda cholning chap qo'li siqilmagan edi. - Senga yomon xabar, baliq, - dedi u va qoplar ustidagi chiziqni siljitdi
bu uning yelkalarini qoplagan. U qulay edi, lekin azob chekardi, garchi u buni tan olmadi
umuman azob chekish. “Men dindor emasman”, dedi u. "Ammo men o'nta Otamiz va o'ntasini aytaman
Marysga salom bering, men bu baliqni tutishim kerak va men baliq qilishni va'da qilaman
Agar men uni qo'lga olsam, Virgen de Kobrega ziyorat qilaman. Bu va'dadir».

U duolarini mexanik tarzda o'qishni boshladi. Ba'zan u shunday bo'lardi
namozni eslay olmasligidan charchab, keyin ularni o'qir edi
ular avtomatik ravishda kelishi uchun tez. Marysga salom berish osonroq
Otalarimizdan ko'ra ayt, deb o'yladi u. "Salom, inoyatga to'la Maryam, Rabbiy sen bilandir. Sen ham baxtlisan
ayollar va barakali sizning bachadoningizning mevasi, Iso. Muqaddas Maryam, onam
Xudodan, biz gunohkorlar uchun hozir va o'lim soatimizda ibodat qiling. Omin."
Keyin u qo'shib qo'ydi: "Muborak Bokira, bu baliqning o'limi uchun ibodat qiling. Garchi u ajoyib bo'lsa ham."

Uning ibodatlari bilan, va o'zini ancha yaxshi his, lekin aynan azob
shunchalik va ehtimol, biroz ko'proq, u yog'ochga suyandi
ta'zim qildi va mexanik ravishda chap qo'lining barmoqlarini ishlay boshladi. Shamol sekin ko'tarilayotgan bo'lsa-da, quyosh hozir issiq edi. "Men o'sha kichik chiziqni orqa tomondan qayta tiklaganim ma'qul", dedi u. "Agar baliq yana bir kechada qolishga qaror qilsa, men yana ovqatlanishim kerak
shishadagi suv kam. Men a dan boshqa hech narsa olaman deb o'ylamayman
delfin bu yerda. Ammo agar men uni etarlicha yangi iste'mol qilsam, u yomon bo'lmaydi. tilayman a
uchar baliqlar bugun tunda kemaga tushardi. Lekin menda yorug'lik yo'q
ularni jalb qilish. Uchar baliqni xom holda iste'mol qilish juda yaxshi, men buni xohlamayman
uni kesish kerak. Men hozir bor kuchimni tejashim kerak. Masih, men qildim
Uning bunchalik katta ekanligini bilmasdim."

"Men uni o'ldiraman", dedi u. "Barcha buyukligi va ulug'vorligi bilan."

Garchi bu adolatsizlik bo'lsa ham, deb o'yladi u. Ammo men unga odam nima qila olishini ko'rsataman
qiling va odam nimaga chidaydi. — Bolaga g‘alati chol ekanimni aytdim, — dedi u. "Hozir kerak bo'lgan payt
isbotlang».

U buni ming marta isbotlagani hech narsani anglatmagan. Endi u edi
yana bir bor isbotlaydi. Har safar yangi vaqt edi va u hech qachon o'ylamagan
u buni qilayotganda o'tmish. Qaniydi, u uxlasa, men uxlasam va sherlar haqida tush ko'ra olsam, u
o'yladi. Nima uchun sherlar qolgan asosiy narsa? O'ylamang,
— chol, — dedi o‘ziga o‘zi. Yog'ochga qarshi muloyimlik bilan dam oling va
hech narsa o'ylamang. U ishlayapti. Iloji boricha kamroq ishlang. Tushga kirayotgan edi va qayiq hamon sekin harakat qilardi
barqaror. Lekin sharqiy shabadadan endi qo'shimcha tortishish bor edi va
chol kichik dengiz va arqonning yarasi bilan ohista otlandi
orqasi bo'ylab unga osongina va silliq keldi. Bir kuni tushdan keyin saf yana ko‘tarila boshladi. Lekin baliq
faqat bir oz yuqoriroq darajada suzishni davom ettirdi. Quyosh ustida edi
cholning chap qo'li va yelkasi va orqa tomonida. Shunday qilib, u baliqni tanidi
shimoldan sharqqa burildi. Endi u uni bir marta ko'rganida, u baliq suzayotganini tasavvur qila oldi
uning binafsha ko'krak suzgichlari bilan suv qanotlari va katta kabi keng o'rnatilgan
qorong'i orqali dumini dilimleme tik. Qiziq, u buni qanchalik ko'radi
chuqurlik, deb o'yladi chol. Uning ko'zi katta va ot, juda ko'p
kamroq ko'z, qorong'uda ko'rish mumkin. Bir marta men juda yaxshi ko'ra oldim
qorong'i. Mutlaq qorong'ida emas. Ammo deyarli mushuk ko'rgandek. Quyosh va uning barmoqlarining tinimsiz harakati chap tomonini bo'shatib qo'ygan edi
qo'l endi butunlay va u zo'riqish unga ko'proq siljitish boshladi va
u shnurning jarohatini siljitish uchun orqa mushaklarini yelka qisdi a
oz. — Charchamasangiz, baliq tuting, — dedi baland ovozda, — siz juda g‘alati bo‘lsangiz kerak.

U hozir juda charchaganini his qildi va yaqinda tun kelishini bilar edi va u
boshqa narsalarni o'ylashga harakat qildi. U katta ligalar haqida o'ylardi, unga
ular _Gran Ligas_ edi va u Nyu-Yorkning Yankilarini bilar edi
Detroytning "Tigres" jamoasi bilan o'ynashdi. Bu ikkinchi kundirki, natijasini bilmayman
_juegos_, deb o'yladi u. Lekin menda ishonch bo'lishi kerak va men munosib bo'lishim kerak
Hatto og'riq bilan ham hamma narsani mukammal bajaradigan buyuk DiMaggio
tovonidagi suyak nayzasi. Suyak nayzasi nima? — deb soʻradi u oʻzidan. _Un espuela de hueso_. Bizda ular yo'q. Bu kabi og'riqli bo'lishi mumkinmi
tovonidagi xo'rozning urishi? Men qila olmayman deb o'ylayman
bu yoki ko'z va ikkala ko'zning yo'qolishiga chidab, davom eting
urushayotgan xo'rozlar kabi jang qiling. Inson buyuk qushlarning yonida emas
va hayvonlar. Shunday bo'lsa-da, men u erdagi hayvon bo'lishni afzal ko'raman
dengiz qorong'iligi. “Akulalar kelmasa,” dedi baland ovozda. "Agar akulalar kelsa, Xudo unga rahm qiladi va
men."

Ishonasizmi, buyuk DiMadjio men bilan birga baliq bilan qoladi
shu bilan qoladimi? - deb o'yladi u. Ishonchim komilki, u va bundan keyin ham ko'proq
u yosh va kuchli. Uning otasi ham baliqchi edi. Lekin bo'lardi
suyak nayzasi uni juda ko'p xafa qildimi? - Bilmayman, - dedi u baland ovozda. "Menda hech qachon suyak shnurlari bo'lmagan."

Quyosh botishi bilan u o'ziga ko'proq ishonch berish uchun vaqtni esladi
Kasablankadagi tavernada u bilan qo'l o'yinini o'ynaganida
Cienfuegosdan kelgan buyuk negr, u doklardagi eng kuchli odam edi. Ular bir kechayu kunduz tirsaklarini bo'r chizig'iga bosib ketishgan
stol ustida va ularning bilaklari tik va qo'llari ushladi
qattiq. Har biri bir-birining qo'lini pastga tushirishga harakat qilardi
stol. Ko'p pul tikish bo'ldi va odamlar xonaga kirib, chiqib ketishdi
kerosin chiroqlari ostida va u qo'li va qo'liga qaradi
negr va negrning yuzida. Ular har to'rtta hakamni almashtirdilar
hakamlar uxlab qolishi uchun birinchi sakkizdan keyin soat. Qon
uning ham, negrning ham qo‘llari tirnoqlari ostidan chiqdi
va ular bir-birlarining ko'zlariga, qo'llari va bilaklariga qarashdi
garovchilar esa xonaga kirib-chiqib, baland kursilarga o‘tirishdi
devorga suyanib qaradi. Devorlari yorqin ko'k rangga bo'yalgan va
yog'ochdan edi va chiroqlar o'z soyalarini ularga qaratdi. The
negrning soyasi juda katta edi va shabada harakat qilganda devorda harakatlanardi
lampalar. Tun bo'yi vaziyat oldinga va orqaga o'zgaradi va ular negrni ovqatlantirishdi
unga rom va yondirilgan sigaretalar. Keyin negr, romdan keyin,
katta harakat uchun harakat bo'lardi va bir marta u edi chol bor edi
o'sha paytda keksa odam emas edi, lekin Santyago El Kampeon edi, taxminan uch dyuym
balansdan tashqari. Ammo chol qo'lini o'limgacha ko'targan edi
yana. O'shanda u negr borligiga amin edi, u yaxshi odam edi va
ajoyib sportchi, kaltaklangan. Va kunduzi tikishchilar so'rashganda
Bu durang deb atalishi va hakamning bosh chayqagani, u bor edi
harakatini bo'shatib, negrning qo'lini pastga va pastga majbur qildi
u yog'ochga suyanguncha. Uchrashuv yakshanba kuni ertalab boshlangan edi
va dushanba kuni ertalab tugadi. Gamblingchilarning ko'pchiligi a uchun so'ragan edi
chizish, chunki ular qand qoplarini yuklash docklarida ishlashga borishlari kerak edi
yoki Havana ko'mir kompaniyasida. Aks holda hamma buni xohlardi
oxiriga borish uchun. Lekin baribir u buni hech kimdan oldin tugatgan edi
ishga borish. Uzoq vaqt davomida hamma uni "Chempion va" deb atashdi
bahorda javob o'yini bo'lgandi. Ammo pul unchalik ko'p emas edi
tikish va u ishonchni sindirganidan beri uni juda oson yutib oldi
birinchi o'yinda Cienfuegos shahridan negrning. Shundan so'ng u bor edi
bir nechta gugurt, keyin esa boshqa yo'q. U har kimni mag'lub etishga qaror qildi
u juda yomon xohladi va bu uning huquqi uchun yomon deb qaror qildi
baliq ovlash uchun qo'l. U chap tomoni bilan bir necha mashg'ulot o'tkazdi
qo'l. Ammo uning chap qo'li har doim xoin bo'lgan va qilmas edi
nima qilishga chaqirdi va bunga ishonmadi. Endi quyosh yaxshi pishiradi, deb o'yladi u. U siqilmasligi kerak
kechasi juda sovuq bo'lmasa, yana meni. Qiziq, bu nima
tun olib keladi. Samolyot Mayamiga ketayotganda boshi uzra o'tib ketdi va u uni tomosha qildi
uchuvchi baliqlar maktablarini qo'rqitayotgan soya. "Buncha uchuvchi baliq bo'lsa, delfin bo'lishi kerak", dedi u va egilib
uning baliqlarida biron-bir daromad olish mumkinmi yoki yo'qligini ko'rish uchun chiziqqa qaytib. Ammo u qila olmadi va bu qattiqlik va suv tomchilari ostida titrab qoldi
bu buzilishdan oldin sodir bo'lgan. Qayiq asta-sekin oldinga siljidi va u buni kuzatdi
samolyotni endi ko'ra olmaguncha. Samolyotda juda g'alati bo'lsa kerak, o'yladi u. Qiziq, nima
dengiz bu balandlikdan ko'rinadi? Ular baliqni ko'rishlari kerak
yaxshi, agar ular juda baland uchmasalar. Men juda sekin uchishni xohlayman
ikki yuz metr balandlikda va baliqni yuqoridan ko'ring. Toshbaqa ichida
qayiqlarda men mast boshidagi xoch daraxtlarida va hatto o'sha balandlikda edim
ko'p ko'rdim. Delfin u yerdan yashilroq ko'rinadi va siz ularni ko'rishingiz mumkin
chiziqlar va ularning binafsha dog'lari va siz barcha maktabni ko'rishingiz mumkin
suzadilar. Nima uchun qorong'u oqimning barcha tez harakatlanuvchi baliqlari
binafsha orqa va odatda binafsha chiziqlar yoki dog'lar bormi? Delfin
Albatta yashil ko'rinadi, chunki u haqiqatan ham oltin. Ammo u kelganda
boqish uchun, chinakam och, uning yon tomonlarida marlindagi kabi binafsha rangli chiziqlar ko'rinadi. Bu g'azab bo'lishi mumkinmi yoki ularning tezligini oshiradimi? Qorong'i tushishidan oldin ular Sargasso o'tining katta oroli yonidan o'tishdi
Okean paydo bo'layotgandek yorug' dengizda ko'tarilib, tebranardi
sariq adyol ostida biror narsa bilan sevgi, uning kichik chizig'i tomonidan olingan
delfin. U buni birinchi bo'lib havoda sakraganda ko'rdi, chinakam oltin
quyoshning oxirgisi va havoda vahshiyona egilib, chayqaladi. U sakrab tushdi
qayta-qayta uning qo'rquv akrobatika va u o'z yo'lini ishlagan
orqaga qaytib, cho'kkalab, o'ng bilan katta chiziqni ushlab turadi
qo'l va qo'lni bosib, delfinni chap qo'li bilan tortib oldi
yalang chap oyog'i bilan har safar erishilgan chiziq. Baliq bo'lganda
orqa tomonda, umidsizlikda u yoqdan bu tomonga sho'ng'iydi va kesar,
chol orqa tarafga engashib, yonib turgan tilla baliqni ko‘tardi
orqa tomonida binafsha rangli dog'lar bilan. Uning jag'lari ishlayotgan edi
ilgakka qarshi tez tishlashda konvulsiv tarzda va u pastki qismini urdi
qayiqning uzun yassi tanasi, dumi va boshi u qadar
titraguncha uni porlab turgan oltin boshiga solib qo'ydi
hali ham. Chol baliqning ilgagini yechdi, ipni boshqa sardalya bilan qaytardi
va uni uloqtirdi. Keyin u asta-sekin kamonga qaytdi. U
chap qo'lini yuvib, shimiga artdi. Keyin u o'rnini almashtirdi
o'ng qo'lidan chapga og'ir chiziq tortdi va o'ng qo'lini yuvdi
dengiz, quyoshning ummonga kirib borishini va qiyaligini tomosha qilganda
katta shnur. "U umuman o'zgarmagan", dedi u. Lekin harakatini kuzatish
qo'liga suv tegib, u sekinroq ekanligini ta'kidladi. "Men ikki eshkak eshkak eshkak eshishni orqa tarafga urib qo'yaman va bu sekinlashadi
uni kechasi, - dedi u. "U kechaga yaxshi, men ham."

Qonni saqlab qolish uchun delfinning ichaklarini biroz keyinroq qilish yaxshiroqdir
go'shtda, deb o'yladi u. Men buni birozdan keyin qila olaman va uni qamchilashim mumkin
eshkaklarni bir vaqtning o'zida tortishish uchun. Men baliqni tinch qo'yganim ma'qul
hozir va quyosh botganda uni juda bezovta qilmang. Quyosh botishi
barcha baliqlar uchun qiyin vaqt. U qo'lini havoda quritdi, keyin u bilan chiziqni ushlab, bo'shashdi
o'zini imkon qadar ko'proq va oldinga tortilishiga imkon berdi
qayiq shunchalik yoki ko'proq zo'riqishi uchun yog'ochga qarshi,
qilganidan ko'ra. Men buni qanday qilishni o'rganyapman, deb o'yladi u. Qanday bo'lmasin, bu qism. Keyin
ham, u o'lja oldi va u ulkan va beri ovqat emas eslayman
ko'p ovqat kerak. Men butun bonitoni yedim. Ertaga ovqatlanaman
delfin. U buni _dorado_ deb atadi. Ehtimol, men undan bir oz yeyishim kerak
men uni tozalaganimda. Bonitodan ko'ra ovqatlanish qiyinroq bo'ladi. Ammo keyin,
hech narsa oson emas. - O'zingizni qanday his qilyapsiz, baliq? — deb so‘radi u baland ovozda. "Men o'zimni yaxshi his qilaman va chap qo'lim
yaxshiroq va menda bir kecha-kunduz ovqat bor. Qayiqni tort, baliq”.

U o'zini yaxshi his qilmadi, chunki uning ustidagi shnurdan og'riq paydo bo'ldi
orqa deyarli og'riq o'tdi va u bir xiralik kirib ketdi
ishonchsiz. Ammo men bundan ham yomonroq narsalarni boshdan kechirdim, deb o'yladi u. mening
qo'l faqat bir oz kesilgan va kramp boshqasidan ketgan. mening
oyoqlari hammasi joyida. Shuningdek, endi men savolda unga erishdim
rizq. Hozir qorong'i edi, chunki quyosh botganidan keyin tezda qorong'i bo'ladi
sentyabr. U kamonning eskirgan yog'ochiga yotib, hammasini dam oldi
mumkin edi. Birinchi yulduzlar paydo bo'ldi. U Rigelning ismini bilmas edi
lekin u buni ko'rdi va tez orada ularning hammasi chiqib ketishini va hamma narsaga ega bo'lishini bildi
uning uzoq do'stlari. – Baliq ham mening do‘stim, – dedi baland ovozda. "Men hech qachon ko'rmaganman yoki
bunday baliq haqida eshitgan. Lekin men uni o'ldirishim kerak. Bizda yo'qligidan xursandman
yulduzlarni o'ldirishga harakat qilish."

Tasavvur qiling-a, agar har kuni odam oyni o'ldirishga harakat qilishi kerak, deb o'yladi u. The
oy qochib ketadi. Ammo tasavvur qiling-a, erkak har kuni harakat qilishi kerakmi?
quyoshni o'ldiradimi? Biz omadli tug‘ilganmiz, deb o‘yladi u. Keyin u yeydigan hech narsasi yo'q katta baliq va o'zinikiga achindi
uni o'ldirishga bo'lgan qat'iylik uning uchun qayg'uda hech qachon tinchlanmadi. Qanday qilib
ko'p odamlarni ovqatlantiradi, deb o'yladi u. Ammo ular uni eyishga loyiqmi? Yo'q, albatta. Undan yeyishga loyiq hech kim yo'q
uning xulq-atvori va uning buyuk qadr-qimmati. Men bu narsalarni tushunmayapman, deb o'yladi u. Lekin biz yaxshi
quyoshni, oyni yoki yulduzlarni o'ldirishga harakat qilish shart emas. Bu
dengizda yashash va haqiqiy birodarlarimizni o'ldirish uchun etarli. Endi, deb o'yladi u, men tortishish haqida o'ylashim kerak. Uning xavf-xatarlari bor va
uning fazilatlari. Men shunchalik ko'p chiziqni yo'qotishim mumkinki, agar u qilsa, uni yo'qotaman
uning sa'y-harakatlari va eshkaklar tomonidan qilingan tortishish joyida va qayiq yo'qotadi
uning barcha yengilligi. Uning yengilligi bizning azoblarimizni uzaytiradi, lekin shunday
mening xavfsizligim, chunki u hech qachon ishlamagan katta tezlikka ega. Yo'q
Nima bo'lishidan qat'iy nazar, men delfinni buzilmasligi va yeb qo'ymasligi uchun uning ichaklarini olib tashlashim kerak
ba'zilari kuchli bo'lishi kerak. Endi men yana bir soat dam olaman va uning mustahkam va barqaror ekanligini his qilaman
ishni bajarish va qaror qabul qilish uchun orqa tomonga qaytishimdan oldin. Ayni paytda men uning qanday harakat qilishini va qandaydir o'zgarishlarni ko'rsatayotganini ko'raman. The
eshkaklar yaxshi hiyla; ammo xavfsizlik uchun o'ynash vaqti keldi. U hali ham juda baliq, men ilgagi uning burchagida ekanligini ko'rdim
og'iz va u og'zini mahkam yopdi. Kancaning jazosi
hech narsa emas. Ochlik jazosi va u biror narsaga qarshi ekanligini
u tushunmaydi, bu hamma narsa. Endi dam oling, chol
u keyingi vazifangiz kelguncha ishlaydi. U ikki soat deb o'ylagan vaqt davomida dam oldi. Oy chiqmadi
Endi kechgacha va u vaqtni hukm qilishning imkoni yo'q edi. U ham emas edi
qiyosiy tashqari, albatta, dam olish. U hali ham kuchini ko'tarib turardi
baliqni yelkasiga ko'tardi, lekin chap qo'lini ustiga qo'ydi
gunwale kamon va ko'proq va ko'proq qarshilik ko'rsatdi
qayiqning o'ziga baliq. Agar men chiziqni tezlashtirsam, qanchalik oddiy bo'lardi, deb o'yladi u. Lekin
Birgina kichik zarba bilan uni sindirishi mumkin edi. Men uning tortilishini yumshatishim kerak
Mening tanam bilan chiziq torting va har doim ikkalasiga ham chiziq berishga tayyor bo'ling
qo'llar. — Lekin siz hali uxlamagansiz, chol, — dedi baland ovozda. "Bu yarim a
bir kecha-kunduz va yana bir kun va siz uxlamadingiz. Siz kerak
Agar u jim va barqaror bo'lsa, siz ozgina uxlashingiz uchun yo'l o'ylab ko'ring. Agar
Siz uxlamaysiz, boshingizda noaniq bo'lib qolishingiz mumkin."

Boshimga yetarlicha tushunarliman, deb o‘yladi u. Juda aniq. Men kabi aniqman
mening birodarlarim bo'lgan yulduzlar. Hali ham uxlashim kerak. Ular uxlashadi va
oy va quyosh uxlaydi, hatto okean ham ba'zan uxlaydi
ma'lum kunlar hech qanday oqim va tekis tinchlanish bo'lmaganda. Ammo uxlashni unutmang, deb o'yladi u. Buni o'zingiz qilishga majbur qiling va biroz o'ylab toping
chiziqlar haqida oddiy va ishonchli usul. Endi orqaga qayting va tayyorlang
delfin. Agar kerak bo'lsa, eshkak eshkaklarini tortish juda xavflidir
uyqu. Uxlamay ketsam ham bo'lardi, dedi o'ziga. Lekin shunday bo'lardi
xavfli. U tizzalari va qo'llari bilan orqa tomonda ishlay boshladi,
baliqqa urmaslik uchun ehtiyot bo'ling. U yarim uyquda bo'lishi mumkin
o'zi, deb o'yladi u. Lekin men uning dam olishini xohlamayman. U tortishi kerak
u o'lguncha. Orqaga orqa tarafga o'girildi, shunda chap qo'li og'irlikni ushlab turdi
yelkasini kesib, pichoqni g'ilofidan tortib oldi
uning o'ng qo'li. Endi yulduzlar yorqin edi va u delfinni ko'rdi
aniq va u pichoqning tig'ini boshiga surib, uni tortdi

orqa qismi ostidan tashqariga. Bir oyog‘ini baliq ustiga qo‘yib, yordi
uni tezda shamollatgichdan pastki jag'ining uchigacha. Keyin qo'ydi
Pichog'ini pastga tushirdi va o'ng qo'li bilan uni tozalab oldi
va gillalarni aniq tortib olish. U og'ir va sirpanchiq ekanligini his qildi
qo'llarini ko'tardi va uni yordi. Ichkarida ikkita uchuvchi baliq bor edi. Ular
yangi va qattiq edi va u ularni yonma-yon qo'ydi va ichaklarni tashladi
va orqa tarafdagi g'unajinlar. Ular iz qoldirib cho'kib ketishdi
suvda fosforlanish. Delfin sovuq va moxov edi
Oppoq-kulrang endi yulduzlar yorug'ida va chol uning bir tomonini terisini oldi
u o'ng oyog'ini baliqning boshiga tutdi. Keyin uni aylantirdi
boshqa tomonining terisini tozalang va har bir tomonini boshidan kesib tashlang
quyruqgacha. Tana go‘shtini qayiqdan surib qo‘ydi-da, aylanib yuribdimi, deb qaradi
suvda. Ammo uning sekin tushishining faqat nuri bor edi. U
keyin o'girilib, ikkita uchuvchi baliqni ikkita fileta ichiga qo'ydi
baliqni olib, pichog'ini g'ilofiga solib, sekin ishladi
kamonga qaytish. Uning orqa tomoni chiziqning og'irligi bilan bukilgan edi
U baliqni o'ng qo'lida ko'tardi. U kamonga qaytib, ikkita baliq filetosini yog'och ustiga qo'ydi
ularning yonidagi uchayotgan baliq. Shundan so'ng u o'zining bo'ylab chiziqni o'rnatdi
elkalarini yangi joyga qo'ydi va chap qo'lini suyangan holda yana ushlab turdi
gunwale ustida. Keyin u yonboshiga egilib, uchuvchini yuvdi
suvda baliq, uning qo'liga qarshi suv tezligini qayd. Uning
baliqning terisini tozalashdan qo'li fosforli edi va u oqimni kuzatdi
unga qarshi suv. Oqim kamroq kuchli edi va u ishqalab
qo'lining yon tomoni qayiqning taxtasiga qarshi, zarralari
fosfor suzib ketdi va sekin orqaga suzib ketdi. — Charchayapti yoki dam olmoqda, — dedi chol. "Endi olishimga ruxsat bering
bu delfinni yeyish orqali va biroz dam oling va bir oz dam oling
uxlang."

Yulduzlar ostida va tun sovuqroq bo'lganda, u har doim yarmini yedi
delfin filetalaridan biri va uchib yuruvchi baliqlardan biri, ichaklari va bilan
uning boshi kesilgan. "Delfinini pishirib yeyish qanday ajoyib", dedi u. "Va nima
bir baxtsiz baliq xom. Men tuzsiz yoki boshqa qayiqda hech qachon bormayman
ohak."

Agar miyam bo'lsa, kun bo'yi kamonga suv sepgan bo'lardim va
quritib, tuz bo'lardi, deb o'yladi u. Ammo keyin men bog'lanmadim
delfin deyarli quyosh botguncha. Shunga qaramay, tayyorgarlikning etishmasligi edi. Lekin hammasini yaxshilab chaynab qo‘ydim, ko‘nglim aynimaydi. Osmon sharq tomonda bulutli bo'lib, yulduzlar birin-ketin ko'rinardi
ketganini bilardi. Endi u go'yo ajoyib joyga o'tayotganga o'xshardi
bulutlar kanyoni va shamol pasaygan edi. “Uch-to‘rt kundan keyin yomon ob-havo bo‘ladi. "Ammo yo'q
bugun kechasi va ertaga emas. Bir oz uxlash uchun hozir Rig, chol, esa
baliq tinch va barqaror."

U o'ng qo'lida chiziqni mahkam ushlab, keyin sonini turtdi
butun og'irligini yog'ochga suyanib, o'ng qo'liga suyandi
kamon. Keyin u yelkasida bir oz pastroq chiziq o'tdi va
chap qo'lini unga mahkam bog'ladi. O‘ng qo‘lim qadalsagina ushlab turadi, deb o‘yladi u. Agar u
uyquda bo'shashadi chap qo'lim meni uyg'otadi chiziq o'chsa. Bu
o'ng qo'lda qattiq. Ammo u jazolashga odatlangan. Men uxlasam ham
yigirma daqiqa yoki yarim soat yaxshi. U kramp bilan oldinga yotdi
o'zini butun vujudi bilan chiziqqa qaratib, butun og'irligini qo'ydi
o'ng qo'lida uxlab yotgan edi. U sherlar haqida emas, balki katta cho'chqalar maktabi o'rniga orzu qilgan
Bu sakkiz-o'n milyaga cho'zilgan va bu ularning davrida edi
juftlashadi va ular havoga baland sakrab, yana o'sha joyga qaytadilar
ular sakrab tushganda suvda ochgan teshik. Keyin u yotoqda qishloqda ekanligini tush ko'rdi va u erda bir
shimoliy va u juda sovuq edi va o'ng qo'li uxlab yotgan edi, chunki uning
Uning ustiga yostiq o'rniga bosh qo'yilgan edi. Shundan so'ng u uzun sariq plyajni orzu qila boshladi va u ko'rdi
Avvaliga sherlar erta qorong'uda unga tushadi, keyin esa
boshqa sherlar kelib, iyagini kamon yog'ochiga qo'ydi
Kema kechqurun qirg'oq shabadasida langar yotardi va u kutdi
sherlar ko'payadimi yoki yo'qligini ko'rish uchun u xursand bo'ldi. Oy uzoq vaqtdan beri ko'tarilgan edi, lekin u uxlab qoldi va baliq
to'xtovsiz harakatlandi va qayiq bulutlar tunneliga o'tdi. U o'ng mushtini silkitib, yuziga tegib uyg'ondi va
uning o'ng qo'li orqali chiziq yonib ketdi. U o'zini his qilmadi
chap qo'l, lekin u o'ng qo'li bilan bor kuchini tormozladi va chiziq shoshildi
tashqariga. Nihoyat, uning chap qo'li chiziqni topdi va orqasiga suyandi
chiziq va endi uning orqa va chap qo'lini va chapini kuydirdi
qo'l barcha zo'riqishni o'z zimmasiga oldi va yomon kesdi. U orqasiga qaradi
chiziq bobinlari va ular muammosiz oziqlanardi. Shunda baliq
sakrab, okeanning katta portlashi va keyin kuchli qulashi. Keyin u yana va yana sakrab tushdi va qayiq tez ketayotgan bo'lsa ham
chiziq hali ham poygaga chiqdi va chol kuchini oshirdi
sinish nuqtasi va uni qayta-qayta sinish nuqtasiga ko'tarish. U
kamonga mahkam tortilgan va uning yuzi kesikda edi
delfin tilim va u qimirlay olmadi. Bu biz kutgan narsa edi, deb o'yladi u. Xo'sh, endi uni qabul qilaylik. Chiziqni to‘lasin, deb o‘yladi u. Unga pul to'lashga majbur qiling. U baliqning sakrashini ko'rmadi, faqat baliqning sinishini eshitdi
okean va u yiqilib tushganda kuchli chayqalish. Chiziq tezligi edi
qo'llarini yomon kesib tashladi, lekin u har doim bu sodir bo'lishini bilar edi va
u kallosed qismlar bo'ylab kesish ushlab qolish va yo'l qo'ymaslik uchun harakat qildi
chiziq xurmo ichiga sirpanib yoki barmoqlarni kesib. Agar bola shu yerda bo'lsa, u iplarni ho'llaydi, deb o'yladi u. Ha. Agar bola shu erda bo'lsa. Agar bola shu erda bo'lsa. Chiziq chiqib ketdi va tashqariga chiqdi, lekin u endi sekinlashdi va u edi
baliqning har bir dyuymini topishga majbur qilish. Endi u boshini ko'tardi
yog'och va uning yonog'i ezilgan baliq bo'lagidan. Keyin u
tiz cho'kib, keyin sekin o'rnidan turdi. U berayotgan edi
chiziq, lekin har doim sekinroq. U imkoni boricha ishladi
oyog'i bilan u ko'ra olmaydigan chiziq bo'laklarini his qil. bor edi
Hali ham ko'p chiziq va endi baliq hamma ishqalanishni tortib olishi kerak edi
suv orqali o'tgan yangi chiziq. Ha, deb o'yladi u. Va endi u o'ndan ortiq marta sakrab chiqdi va
orqasidagi qoplarni havo bilan to'ldirdi va u chuqurlikka tusha olmadi
Men uni tarbiyalay olmaydigan joyda o'l. U tez orada aylana boshlaydi
Men uning ustida ishlashim kerak. Qiziq, uni birdan nima boshladi? Bo'larmidi
Ochlik uni umidsiz qilganmi yoki qo'rqib ketganmi?
tunda nimadir? Ehtimol, u birdan qo'rquvni his qilgandir. Ammo u shunday edi
xotirjam, kuchli baliq va u juda qo'rqmas va o'ziga ishongandek tuyulardi. Bu
g'alati. — Yaxshisi, qo‘rqmas, o‘zingga ishon, chol, — dedi u. "Siz uni yana ushlab turasiz, lekin siz chiziqqa kira olmaysiz. Ammo tez orada u kerak
doira."

Chol uni chap qo'li va yelkasi bilan hozir va
engashib, ezilganni olish uchun o'ng qo'liga suv oldi
yuzidan delfin go'shti. U ko'ngil aynishidan qo'rqardi
u va u qusadi va kuchini yo'qotadi. Uning yuzi bo'lganda
tozalab, o'ng qo'lini yonboshdagi suvga yuvdi va keyin
U birinchi yorug'likni ko'rgancha, sho'r suvda qolsin
quyosh chiqishidan oldin. U deyarli sharqqa qarab ketdi, deb o'yladi u. Bu degani
u charchagan va oqim bilan ketmoqda. Tez orada u aylana olishi kerak. Keyin bizning haqiqiy ishimiz boshlanadi. U o'ng qo'li suvda etarlicha uzoq bo'lganiga qaror qilganidan keyin
uni chiqarib, unga qaradi. "Bu yomon emas", dedi u. "Va og'riq
erkak uchun muhim emas."

U chiziqdan hech biriga sig'masligi uchun ehtiyotkorlik bilan ushlab oldi
yangi chiziq kesadi va uning vaznini o'zgartirdi, shunday qilib u o'zinikini qo'yishi mumkin edi
chap qo'l qayiqning narigi tomonida dengizga. “Siz arzimagan narsa uchun unchalik yomon ish qilmadingiz”, dedi u chap tomoniga
qo'l. — Lekin bir lahza bo'ldiki, seni topa olmadim.

Nega men ikkita yaxshi qo'l bilan tug'ilmaganman? - deb o'yladi u. Balki bu meniki edi
uni to'g'ri tarbiyalamaslikda ayb. Lekin Xudo biladi, u bor edi
o'rganish uchun etarli imkoniyatlar. U tunda unchalik yomon ish qilmagan,
va u faqat bir marta siqilgan. Agar u yana kramp qilsa, chiziq uni kesib tashlasin
o'chirilgan. U o'ylaganida, u o'zini aniq emasligini bilar edi va u
u delfinni yana chaynash kerak deb o'yladi. Lekin men qila olmayman, dedi u
o'zi. O‘z kuchini yo‘qotgandan ko‘ra, yengil-yelpi bo‘lgan ma’qul
ko'ngil aynishidan. Va bilaman, agar yuzim bo'lganidan beri uni iste'mol qilsam, uni ushlab turolmayman
unda. Favqulodda vaziyat yomonlashguncha uni saqlab qolaman. Lekin shunday
Oziqlanish orqali kuch olishga harakat qilish juda kech. Sen ahmoqsan,
- dedi u o'ziga. Boshqa uchuvchi baliqlarni iste'mol qiling. U erda, tozalangan va tayyor edi va u chap qo'li bilan uni oldi
Ehtiyotkorlik bilan suyaklarini chaynab, hammasini yeb-ichdi
quyruq. U deyarli har qanday baliqdan ko'ra ko'proq ozuqaga ega, deb o'yladi u. Hech bo'lmaganda
Menga kerak bo'lgan kuch. Endi qo‘limdan kelganini qildim, deb o‘yladi u. U aylana boshlasin va jang kelsin. U dengizga chiqqanidan beri quyosh uchinchi marta chiqayotgan edi
baliq aylana boshladi. U chiziqning qiyaligidan baliq aylanib yurganini ko‘ra olmadi. Buning uchun hali erta edi. U shunchaki bo'shashishini his qildi
chiziqni bosdi va u o'zi bilan uni ohista tortib ola boshladi
o'ng qo'l. Har doimgidek qattiqlashdi, lekin u yetib kelganida
U uzilib qolgan nuqtaga chiziq kira boshladi. U sirpanib ketdi
elkalari va boshi chiziq ostidan va chiziqqa tortila boshladi
barqaror va muloyimlik bilan. U ikkala qo'lini tebranish harakatida ishlatdi
va o'z tanasi va o'zi bilan imkon qadar tortishni qilishga harakat qildi
oyoqlar. Uning eski oyoqlari va yelkalari chayqalishlar bilan aylana boshladi
tortish. “Bu juda katta doira”, dedi u. — Lekin u aylanib yuribdi.

Shunda qator boshqa kirmay qoldi va ko'rmaguncha ushlab turdi
tomchilar quyoshda undan sakraydi. Keyin u boshlandi va eski
odam tiz cho'kib, uni ixtiyoriy ravishda qorong'i suvga qaytarib yubordi. "U hozir o'z davrasining uzoq qismini yaratmoqda", dedi u. Men ushlab turishim kerak
qo'limdan kelganicha, - deb o'yladi u. Qiyinchilik har safar uning doirasini qisqartiradi. Ehtimol, bir soatdan keyin men uni ko'raman. Endi men uni ishontirishim kerak, keyin esa men
uni o'ldirish kerak. Ammo baliq asta-sekin aylanib yuraverdi va chol terga ho'l edi
va ikki soatdan keyin suyaklariga chuqur charchagan. Ammo doiralar shunday edi
Endi u ancha qisqaroq va chiziqning qiyshaygan joyidan buni bilib oldi
u suzayotganda baliq to'xtovsiz ko'tarildi. Bir soat davomida chol ko'z oldida qora dog'larni ko'rdi va
ter uning ko'zini tuzladi va uning ko'zi ustidagi kesikni tuzladi
peshona. U qora dog'lardan qo'rqmadi. Ular odatdagidek edi
u chiziqqa tortayotgan keskinlik. Biroq, u ikki marta bor edi
hushidan ketib, boshi aylanib ketdi va bu uni xavotirga soldi. “Men bunday baliq ustida o‘lib ketolmasdim”, dedi u. "Hozir
Men uni juda chiroyli tarzda kelganim uchun, Xudo menga bardosh bersin. Men aytaman a
yuzta Otamiz va yuzta Maryamga salom. Lekin men ularni ayta olmayman
hozir."

Ularning aytganlarini o'ylab ko'ring, o'yladi u. Men ularni keyinroq aytaman. Shu payt u to'satdan o'zi ushlab turgan chiziqda urilib, siltanganini his qildi
uning ikki qo'li. Bu o'tkir va qattiq tuyg'u va og'ir edi. Nayzasi bilan sim sardorga uryapti, o‘yladi u. Bu edi
kelishi shart. U buni qilishi kerak edi. It may make him jump though and I
would rather he stayed circling now. Sakrashlar unga kerak edi
havo olish. Ammo bundan keyin har biri kancaning ochilishini kengaytirishi mumkin
wound and he can throw the hook. — Sakratmang, baliq tuting, — dedi u. — Sakramang.

Baliq simga yana bir necha marta urildi va har safar u o'zini silkitdi
bosh chol bir oz chiziqdan voz kechdi. Men uning og'rig'ini qaerda ushlab turishim kerak, deb o'yladi u. Meniki muhim emas. I
menikini boshqarishi mumkin. Ammo uning og'rig'i uni aqldan ozdirishi mumkin edi. Biroz vaqt o'tgach, baliq simga urishni to'xtatdi va aylana boshladi
yana sekin. Chol endi asta-sekin saf tortayotgan edi. Ammo u his qildi
yana hushidan ketish. U chap qo'li bilan dengiz suvini ko'tarib, ustiga qo'ydi
uning boshi. Keyin ko'proq kiyib, bo'ynining orqa qismini ishqaladi. "Menda kramp yo'q", dedi u. “U tez orada turadi va men chiday olaman. Siz
davom etishi kerak. Bu haqda gapirmang ham."

U kamonga tiz cho'kib, bir zum ipni o'zining ustidan o'tkazib yubordi
yana qaytib. Hozir u aylanaga chiqqach, keyin dam olaman
o'rnidan turib, u kelganda uning ustida ish, u qaror qildi. Bu kamonda dam olish va baliqni bitta qilishiga ruxsat berish katta vasvasa edi
hech qanday chiziqni tiklamasdan o'z-o'zidan aylana. Lekin kuchlanish qachon
baliq qayiqqa qarab kelganini ko'rsatdi, chol o'rnidan turdi
uning oyoqlari va olib pivoting va to'quv tortib boshladi
u erishgan barcha qatorda. Men har qachongidan ham charchadim, deb o'yladi u, endi savdo shamoli
yuksalmoqda. Ammo uni o'z ichiga olish yaxshi bo'ladi. Menga bu kerak
yomon. “Keyingi burilishda u chiqib ketsa, men dam olaman”, dedi u. "Men juda ko'p his qilaman
yaxshiroq. Keyin yana ikki-uch burilishdan keyin men unga ega bo'laman."

Uning somon shlyapasi boshining orqa tomonida edi va u cho'kib ketdi
baliqning aylanayotganini his qilganda, chiziqning tortilishi bilan ta'zim qiling. Endi ishla, baliq, deb o‘yladi u. Men sizni burilishda olib boraman. Dengiz sezilarli darajada ko'tarildi. Lekin bu adolatli ob-havo shabada edi va
uyga qaytish uchun uni olish kerak edi. "Men faqat janubga va g'arbga qarab yuraman", dedi u. "Odam hech qachon dengizda yo'qolmaydi
va bu uzoq oroldir."

Uchinchi burilishda u birinchi bo'lib baliqni ko'rdi. U birinchi bo'lib uni ko'lanka ostidan o'tib ketishi juda uzoq davom etgan qorong'u soya sifatida ko'rdi
Uning uzunligiga ishonolmagan qayiq. "Yo'q", dedi u. "U unchalik katta bo'lishi mumkin emas."

Lekin u juda katta edi va bu davra oxirida u keldi
atigi o'ttiz yard masofada suv yuzasiga chiqdi va odam suvdan dumini ko'rdi. U katta o'roq tig'idan va tepada juda rangpar lavantadan baland edi
quyuq ko'k suv. U orqaga surildi va baliq pastdan suzib ketdi
yuzadan qarasa, chol o'zining katta qismini va binafsha rangli chiziqlarni ko'rdi
uni bog'ladi. Uning orqa suzgichi pastga tushib, katta ko'krak qafasi yoyilgan edi
keng. Bu doirada chol baliqning ko'zini va ikkita kulrangni ko'rdi
uning atrofida suzayotgan baliqlarni so'rish. Ba'zan ular o'zlarini bog'lashdi
unga. Ba'zan ular yugurib ketishdi. Ba'zan ular osongina suzishardi
uning soyasida. Ularning har biri uzunligi uch futdan oshiq edi va ular suzganda
tezda ular butun badanlarini ilon baliqlari kabi qamchiladilar. Chol endi terlab turardi, lekin quyoshdan boshqa narsadan. Har bir sokin osoyishta burilishda baliq uning chizig'ini oshirdi va u shunday bo'ldi
Yana ikki navbatdan keyin u garpunni olish imkoniyatiga ega bo'lishiga ishonch hosil qiling
Lekin men uni yaqinlashtirishim kerak, yaqin, yaqin, deb o'yladi u. Men urinmasligim kerak
bosh. Men yurakni olishim kerak. — Xotirjam va kuchli bo‘l, chol, — dedi. Keyingi aylanada baliqning orqa tomoni tashqarida edi, lekin u biroz uzoqroq edi
qayiqdan. Keyingi davrada u hali juda uzoq edi, lekin u shunday edi
suvdan balandroq va chol bir oz ko'proq qozonganiga amin edi
chiziq u bilan birga bo'lishi mumkin. U garpunni ancha oldin yasagan edi va uning engil arqon bo'lagi ichida edi
dumaloq savat bo'lib, uchi kamonning uchiga mahkam ishlangan edi. Baliq uning doirasiga endi tinch va chiroyli ko'rinishda kirib kelardi
faqat uning katta dumi harakat qiladi. Chol hamma narsani unga tortdi
uni yaqinlashtirishi mumkin edi. Bir lahza baliq bir oz burildi
on his side. Keyin qaddini rostladi-da, yana bir davra boshladi. — Men uni ko‘chirdim, — dedi chol. "I moved him then."

Endi u yana hushidan ketganini his qildi, lekin u katta baliqni butun kuchini ushlab turdi
that he could. I moved him, he thought. Balki bu safar men uni olaman
over. Pull, hands, he thought. Hold up, legs. Last for me, head. Last for me. You never went. Bu safar men uni tortib olaman. Ammo u bor kuchini ishga solganida, uni oldinroq boshlagan
baliq yonma-yon keldi va bor kuchi bilan tortib, baliq tortdi
yo'l bo'ylab ketdi, keyin o'zini o'nglab, suzib ketdi. — Baliq, — dedi chol. — Baliq, baribir o‘lishing kerak, meni ham o‘ldirishing kerakmi?

Shunday qilib, hech narsa amalga oshmaydi, deb o'yladi u. Uning og'zi juda quruq edi
gapirdi, lekin u endi suvga qo'lini cho'zila olmadi. Men uni olishim kerak
Shu bilan birga, o'yladi u. Men yana ko'p burilishlar uchun yaxshi emasman. Ha, siz, dedi u o'ziga o'zi. Siz abadiy yaxshisiz. Keyingi burilishda u deyarli uni ushlab oldi. Ammo baliq yana o'ngladi
o'zi va sekin suzib ketdi. Meni o‘ldiryapsiz, baliq, — deb o‘yladi chol. Lekin sizning haqqingiz bor
uchun. Men hech qachon kattaroq, undan ham go'zal yoki tinchroq yoki ko'rmaganman
sendan ham olijanobroq narsa, uka. Qani, meni o'ldir. men yo'q
kimni o'ldirganiga e'tibor bering. Endi boshingni chalg‘itib qo‘yasan, deb o‘yladi u. Siz saqlashingiz kerak
boshingiz toza. Keep your head clear and know how to suffer like a
odam. Yoki baliq, deb o'yladi u. – O‘zingizni tozalang, bosh, – dedi u zo‘rg‘a eshitadigan ovozda. "Tozalash."

Yana ikki marta burilishlarda xuddi shunday bo'ldi. Bilmayman, — deb o‘yladi chol. U nuqtada edi
har safar ketayotganini his qiladi. Bilmadim; bilmayman. Lekin men buni bir marta sinab ko'raman
ko'proq. U yana bir bor sinab ko'rdi va u o'girilib ketayotganini his qildi
baliq. Baliq o'zini o'nglab oldi va yana sekin baliq bilan suzib ketdi
havoda ajoyib quyruq to'qish. Yana urinib ko'raman, - dedi chol, garchi qo'llari shilimshiq bo'lsa ham
hozir va u faqat chaqnashlarda yaxshi ko'rar edi. U yana urinib ko'rdi va u xuddi shunday bo'ldi. Shunday qilib, u o'yladi va his qildi
o'zi boshlashdan oldin ketadi; Yana bir bor sinab ko'raman. U butun og'rig'ini va kuchini va uzoqligini oldi
mag'rurlik ketdi va uni baliq azobiga qarshi qo'ydi va baliq keldi
uning yon tomoniga o'tib, uning tomonida sekin suzib, uning hisob deyarli
qayiqning taxtasiga tegib, qayiqdan uzoq o'ta boshladi,
chuqur, keng, kumush va binafsha bilan panjarali va suvda tugamaydigan. Chol chiziqni tashlab, oyog'ini ustiga qo'ydi va ko'tardi
arpunni iloji boricha balandroq qilib, bor kuchi bilan pastga tushirdi,
and more strength he had just summoned, into the fish's side just
balandlikda havoda baland ko'tarilgan katta ko'krak qafasining orqasida
erkakning ko'kragi. Dazmol ichkariga kirganini sezdi va unga suyanib haydab ketdi
keyin esa butun og'irligini orqasidan itarib yubordi. Keyin baliq jonlandi, uning o'limi bilan va yuqoriga ko'tarildi
Uning butun uzunligi va kengligi va butun kuchini ko'rsatadigan suv
uning go'zalligi. He seemed to hang in the air above the old man in the
kayak. Keyin u suvga qulab tushdi va u suvga purkagich yubordi
chol va barcha skiff ustidan. The old man felt faint and sick and he could not see well. Lekin u
arpun chizig'ini tozaladi va uning xom qo'llari orasidan asta-sekin o'tkazdi
and, when he could see, he saw the fish was on his back with his silver
qorin yuqoriga. Garpunning o'qi burchak ostida chiqib turardi
baliqning yelkasi va dengiz qizil qon bilan rangsizlanardi
uning qalbidan. First it was dark as a shoal in the blue water that
milya chuqurlikda edi. Keyin bulut kabi tarqaldi. Baliq edi
kumushrang va sokin va to'lqinlar bilan suzib yurardi. The old man looked carefully in the glimpse of vision that he had. Then he took two turns of the harpoon line around the bitt in the bow
va boshini qo'llariga qo'ydi. "Keep my head clear," he said against the wood of the bow. “Men a
charchagan chol. But I have killed this fish which is my brother and now
Men qullik ishini qilishim kerak”.

Now I must prepare the nooses and the rope to lash him alongside, he
o'yladi. Even if we were two and swamped her to load him and bailed
uni tashqariga, bu skiff uni ushlab hech qachon. Men hamma narsani tayyorlashim kerak,
then bring him in and lash him well and step the mast and set sail for
uy. He started to pull the fish in to have him alongside so that he could
uning og'zi orqali va uning og'zidan bir chiziq o'tkazing va boshini tez qilish
kamon yonida. I want to see him, he thought, and to touch and to
uni his eting. U mening boyligim, deb o'yladi u. Lekin buning uchun men xohlamayman
uni his eting. Men uning yuragini his qildim, deb o'yladi u. Men ustiga bosganimda
garpun mili ikkinchi marta. Uni hozir olib keling va uni tezroq qiling
get the noose around his tail and another around his middle to bind him
skiffga. — Ishga bor, chol, — dedi. U juda oz miqdorda ichimlik oldi
suv. "There is very much slave work to be done now that the fight is
tugadi."

He looked up at the sky and then out to his fish. U quyoshga qaradi
ehtiyotkorlik bilan. Tushlikdan ko‘p bo‘lmadi, o‘yladi u. Va savdo
shamol ko'tarilmoqda. Barcha chiziqlar endi hech narsani anglatmaydi. Bola va men
Biz uyda bo'lganimizda ularni birlashtiramiz. — Qani, baliq, — dedi. Ammo baliq kelmadi. Buning o'rniga u yotdi
Dengizlarda cho'zilib ketayotgan edi, chol qayiqni tortib oldi
uning ustiga. When he was even with him and had the fish's head against the bow he
uning kattaligiga ishona olmadi. Ammo u arqon arqonini yechdi
bitt, uni baliqning jag'laridan o'tkazib, jag'larini chiqarib, burilish qildi
uning qilichi atrofida keyin boshqa gill orqali arqon o'tdi, qilingan
qonun loyihasini yana bir burilish va qo'sh arqonni tugunlab, uni qildi
kamondagi bittgacha tez. Keyin u arqonni kesib, orqaga qarab ketdi
dumini bog'lang. Baliq asl binafsha rangdan kumushga aylangan edi
va kumush, va chiziqlar bir xil rangpar binafsha rangni ko'rsatdi
quyruq. Ular barmoqlari yoyilgan va odamning qo'lidan kengroq edi
baliqning ko'zi xuddi periskop yoki ko'zgu kabi ajratilgan ko'rinardi
yurishdagi aziz. "Uni o'ldirishning yagona yo'li bu edi", dedi chol. U his qilardi
suv beri yaxshi va u uzoqda va uning boshini ketmasligini bilardi
was clear. Og‘irligi o‘n besh yuz funtdan oshdi, deb o‘yladi u. Balki ko'proq. Buning uchdan ikki qismini o'ttiz sentga kiyintirsa
funt? “Buning uchun menga qalam kerak”, dedi u. "Mening boshim unchalik aniq emas. Lekin
O'ylaymanki, buyuk DiMadjio bugun men bilan faxrlanadi. Menda suyak yo'q edi
shporlar. Ammo qo'llar va orqalar haqiqatan ham og'riyapti ».  Qiziq, qanaqa suyak
shpur, deb o'yladi u. Balki bizda bilmagan holda ular bor. U baliqni egilib, orqa tomonda, o'rtada esa to'siq qildi. U
U shunchalik katta ediki, u kattaroq qayiqni yoniga urgandek edi. He cut a
chiziq bo'lagi va baliqning pastki jag'ini uning qonun loyihasiga bog'lab qo'ydi
og'iz ochilmay, iloji boricha toza suzib ketishardi. Keyin
U ustunga qadam bosdi va gaffi bo'lgan tayoq bilan va uniki bilan
bom rigged, yamoqli yelkan tortdi, qayiq harakatlana boshladi va yarmi
orqa tomonda yotib, janubi-g'arbga suzib ketdi. Janubi-g'arbiy qayerda ekanligini aytish uchun unga kompas kerak emas edi. U faqat
savdo shamolining tuyg'usi va yelkanning chizilishi kerak edi. I
yaxshisi ustiga qoshiq bilan kichik chiziq qo'ying va harakat qilib ko'ring va oling
namlik uchun yeyish va ichish uchun biror narsa. But he could not find a
qoshiq va uning sardinalari chirigan edi. Shunday qilib, u sariq yamoqni bog'ladi
ko'rfaz o't bilan gaff ular o'tib, shunday qilib, uni silkitardi, deb kichik
unda bo'lgan qisqichbaqalar qayiqning taxtasiga tushdi. U yerda
ular o'ndan ortiq edi va ular qum kabi sakrab, tepishdi
fleas. Chol bosh barmog'i bilan ularning boshini chimchilab oldi va
ko'rsatkich barmog'i va dumlarini chaynab yeydi. Ular edi
juda kichkina edi, lekin ular to'yimli ekanligini va ular yaxshi ta'mga ega ekanligini bilar edi. Cholning shishasida hali ham ikkita ichimlik suv bor edi va u ishlatdi
qisqichbaqalarni yeganidan keyin yarmi. Kayak yaxshi suzib ketardi
nogironligini hisobga olib, rulni qo'ltig'i ostida boshqardi. U baliqni ko'rdi va u faqat qo'llariga qarash va unikini his qilish kerak edi
Bu haqiqatan ham sodir bo'lganini va bo'lmaganini bilish uchun orqa tomonga qarab
a dream. Bir paytlar u oxirigacha o'zini juda yomon his qilganida, u
Ehtimol, bu tushdir, deb o'ylagan edi. Keyin u baliqni ko'rganida
suvdan chiqib, yiqilishidan oldin osmonda harakatsiz osilgan, u
qandaydir g'alati narsa borligiga amin edi va u bunga ishonmasdi. Keyin u yaxshi ko'ra olmadi, garchi hozir u avvalgidek yaxshi ko'rgan bo'lsa ham. Endi u baliq borligini va uning qo'llari va orqasi tush emasligini bildi. Qo'llar tezda tuzalib ketadi, deb o'yladi u. Men ularni toza va tuz bilan to'kib tashladim
water will heal them. Haqiqiy ko'rfazning qorong'u suvi eng kattasidir
healer that there is. Men qilishim kerak bo'lgan narsa - boshimni toza tutish. The hands
ularning ishlarini qildik va biz yaxshi suzib ketyapmiz. Og'zi yopiq va uning
quyruq to'g'ridan-to'g'ri yuqoriga va pastga biz aka-uka kabi suzib boramiz. Then his head started
Bir oz tushunarsiz bo'lib, u meni olib kelyaptimi yoki menman deb o'yladi
bringing him in? Agar men uni orqasidan tortib olsam, yo'q edi
question. Agar baliq qayiqda bo'lganida, butun qadr-qimmatini yo'qotgan bo'lsa,
savol ham bo'lmaydi. Ammo ular birga suzib ketishdi
yonma-yon qamchiladi va chol, agar bo'lsa, meni olib kelsin, deb o'yladi
pleases him. Men hiyla-nayrang orqali undan yaxshiroqman va u nazarda tutgan
me no harm. Ular yaxshi suzib ketishdi va chol qo'llarini sho'r suvga botirdi va
boshini toza saqlashga harakat qildi. Yuqori to'plangan bulutlar bor edi va
Ularning tepasida sirr yetarli edi, shunda chol shabada davom etishini bilardi
all night. Chol bunga ishonch hosil qilish uchun tinmay baliqqa qaradi
was true. Birinchi akula uni urganidan bir soat oldin edi. Akula tasodif emas edi. U dengiz tubidan ko'tarilgan edi
water as the dark cloud of blood had settled and dispersed in the mile
deep sea. U juda tez va mutlaqo ehtiyot bo'lmasdan keldi
u ko'k suvning sirtini sindirib, quyoshda edi. Keyin u
yana dengizga yiqildi va hidni oldi va suzishni boshladi
qayiq va baliq o'tgan yo'nalish. Ba'zida u hidni yo'qotdi. Lekin u yana ko'tarardi yoki olib qolardi
just a trace of it, and he swam fast and hard on the course. He was a
very big Mako shark built to swim as fast as the fastest fish in the
sea and everything about him was beautiful except his jaws. His back was as blue as a sword fish's and his belly was silver and his
teri silliq va chiroyli edi. U bundan mustasno qilich baliq sifatida qurilgan
his huge jaws which were tight shut now as he swam fast, just under the
surface with his high dorsal fin knifing through the water without
wavering. Inside the closed double lip of his jaws all of his eight
tish qatorlari ichkariga qiya edi. Ular oddiy emas edi
ko'pchilik akulalarning piramida shaklidagi tishlari. Ular erkaklarnikiga o'xshardi
barmoqlar tirnoq kabi qiyshayganda. Ular deyarli shuncha uzun edi
the fingers of the old man and they had razor-sharp cutting edges on
both sides. This was a fish built to feed on all the fishes in the
sea, that were so fast and strong and well armed that they had no other
enemy. Now he speeded up as he smelled the fresher scent and his blue
dorsal fin suvni kesadi. When the old man saw him coming he knew that this was a shark that had
no fear at all and would do exactly what he wished. He prepared the
harpoon and made the rope fast while he watched the shark come on. The
rope was short as it lacked what he had cut away to lash the fish. The old man's head was clear and good now and he was full of resolution
but he had little hope. Bu davom etish uchun juda yaxshi edi, deb o'yladi u. U oldi
one look at the great fish as he watched the shark close in. It might
— deb o'yladi u. Men uni urishdan saqlay olmayman
meni lekin, ehtimol, men uni olaman. _Dentuso_, he thought. Bad luck to your
mother. The shark closed fast astern and when he hit the fish the old man saw
his mouth open and his strange eyes and the clicking chop of the teeth
as he drove forward in the meat just above the tail. The shark's head
was out of water and his back was coming out and the old man could hear
the noise of skin and flesh ripping on the big fish when he rammed the
harpoon down onto the shark's head at a spot where the line between his
eyes intersected with the line that ran straight back from his nose. Bunday chiziqlar yo'q edi. Faqat og'ir o'tkir ko'k bosh va bor edi
the big eyes and the clicking, thrusting all-swallowing jaws. But that
was the location of the brain and the old man hit it. He hit it with
his blood mushed hands driving a good harpoon with all his strength. He hit it without hope but with resolution and complete malignancy. The shark swung over and the old man saw his eye was not alive and then
he swung over once again, wrapping himself in two loops of the rope. The old man knew that he was dead but the shark would not accept it. Then, on his back, with his tail lashing and his jaws clicking, the
shark plowed over the water as a speed-boat does. Suv oq edi
where his tail beat it and three-quarters of his body was clear above
the water when the rope came taut, shivered, and then snapped. The
shark lay quietly for a little while on the surface and the old man
unga qaradi. Keyin u juda sekin pastga tushdi. "He took about forty pounds," the old man said aloud. He took my
harpoon too and all the rope, he thought, and now my fish bleeds again
va boshqalar ham bo'ladi. He did not like to look at the fish anymore since he had been
shikastlangan. When the fish had been hit it was as though he himself were
urish. But I killed the shark that hit my fish, he thought. Va u edi
men ko'rgan eng katta _dentuso_. Va menda borligini Xudo biladi
kattalarini ko'rgan. Bu davom etish uchun juda yaxshi edi, deb o'yladi u. Qani endi bu tush bo'lsa edi
Men hech qachon baliq tutmaganimni va to'shakda yolg'iz qolganimni
gazetalar. “Ammo inson mag‘lubiyat uchun yaratilgan emas”, dedi u. "Odamni yo'q qilish mumkin, lekin
mag'lub bo'lmadi."  Men baliqni o'ldirganimdan afsusdaman, deb o'yladi u. Endi yomon vaqt keladi va menda garpun ham yo'q. The
_dentuso_ shafqatsiz va qobiliyatli, kuchli va aqlli. Lekin men ko'proq edim
u aqlli edi. Balki yo'q, deb o'yladi u. Balki men shunchaki edim
yaxshiroq qurollangan. — O‘ylamang, chol, — dedi baland ovozda. "Ushbu kursga suzib boring va o'ting
kelganda."

Lekin men o'ylashim kerak, deb o'yladi u. Chunki menda qolgan hamma narsa shu. Bu va
beysbol. Qiziq, buyuk DiMadjio mening yo'limni qanday yoqtirardi?
uning miyasiga urganmi? Bu ajoyib narsa emas, deb o'yladi u. Har qanday erkak
qila olardi. Lekin mening qo'llarim ham xuddi qo'llarim kabi katta nogiron edi deb o'ylaysizmi?
suyak shnurlari? Bila olmayman. Mening tovonim bilan hech qachon xato qilmaganman
Men uning ustiga qadam bosganimda, uni chaqishi mumkin bo'lgan vaqt bundan mustasno
suzish va pastki oyog'ini falaj qilib, chidab bo'lmas og'riq keltirdi. — Quvonchli narsa haqida o‘ylab ko‘ring, chol, — dedi. "Hozir har daqiqada
siz uyga yaqinroqsiz. Siz qirq funt yo'qotish uchun engilroq suzasiz."

U yetib kelganida nima bo'lishi mumkinligini juda yaxshi bilardi
oqimning ichki qismi. Ammo endi qiladigan hech narsa yo'q edi. - Ha bor, - dedi u baland ovozda. “Men pichog'imni bittasining dumbasiga urib qo'yaman
eshkakchilar."

Shunday qilib, u qo'ltiq ostidagi ekin va yelkanli choyshab bilan shunday qildi
oyog'i ostida. — Hozir, — dedi u. "Men hali ham keksa odamman. Lekin qurolsiz emasman."

Shamol endi yangi edi va u yaxshi suzib ketdi. U faqat tomosha qildi
baliqning oldinga bir qismi va umidining bir qismi qaytib keldi. Umid qilmaslik ahmoqlik, deb o'yladi u. Bundan tashqari, men buni gunoh deb bilaman. Gunoh haqida o'ylamang, deb o'yladi u. Hozir yetarlicha muammolar bor
gunohsiz. Bundan tashqari, men buni tushunmayman. Men buni tushunmayman va men bunga ishonganimga ishonchim komil emas. Ehtimol, baliqni o'ldirish gunoh edi. O'ylaymanki, men shunday bo'lgan bo'lsam ham
meni tirik qolish va ko'p odamlarni boqish uchun qildim. Ammo keyin hamma narsa a
gunoh. Gunoh haqida o'ylamang. Buning uchun va u erda juda kech
buni qilish uchun pul to'lanadigan odamlardir. Bu haqda o'ylasinlar. Sen edi
baliq baliq bo'lish uchun tug'ilgandek baliqchi bo'lib tug'ilgan. San-Pedro
U buyuk DiMadjioning otasi kabi baliqchi edi. Ammo u o'zi ishtirok etgan barcha narsalar haqida o'ylashni yaxshi ko'rardi
O'qish uchun hech narsa yo'qligi va radiosi yo'qligi sababli, deb o'yladi u
ko'p va gunoh haqida o'ylardi. Siz faqat baliqni o'ldirmadingiz
tirik qolish va oziq-ovqat uchun sotish, deb o'yladi u. Siz uni o'ldirgansiz
mag'rurlik va chunki siz baliqchisiz. Siz uni tirikligida sevgansiz
va keyin uni sevib qolding. Siz uni sevsangiz, uni o'ldirish gunoh emas. Yoki ko'proqmi? — Ko‘p o‘ylaysiz, chol, — dedi baland ovozda. Lekin siz dentusoni o'ldirishni yoqtirdingiz, deb o'yladi u. da yashaydi
siz kabi tirik baliq. U axlatchi emas va shunchaki harakatlanuvchi ishtaha emas
ba'zi akulalar kabi. U go'zal va olijanob va hech qanday qo'rquvni bilmaydi
har qanday narsa. — O‘zimni himoya qilish uchun uni o‘ldirdim, — dedi baland ovozda chol. "Va men o'ldirdim
u yaxshi."

Qolaversa, hamma narsa boshqa hamma narsani qandaydir tarzda o'ldiradi, deb o'yladi u. Baliq ovlash meni tirik qoldirganidek o'ldiradi. Bola meni tirik qoldirdi,
- deb o'yladi u. Men o'zimni ortiqcha aldamasligim kerak. U yonboshiga egilib, go'shtidan bir bo'lakni yechib oldi
akula uni kesib tashlagan baliq. U uni chaynab, sifatini qayd etdi
va uning yaxshi ta'mi. U go'sht kabi qattiq va suvli edi, lekin unday emas edi
qizil. Unda hech qanday qattiqlik yo'q edi va u bu olib kelishini bilardi
bozordagi eng yuqori narx. Ammo uni saqlab qolishning iloji yo'q edi
suvdan hid keldi va chol juda yomon vaqt ekanligini bildi
kelayotgan. Shamol barqaror edi. U bir oz orqaga qaytdi
shimoliy-sharqiy va u yiqilib tushmasligini anglatishini bilardi. Eski
odam oldiga qaradi, lekin u na yelkanlarni ko'rdi, na yelkanni ko'rdi
korpus va har qanday kemaning tutuni. U erda faqat uchuvchi baliqlar bor edi
kamondan ikki tomonga suzib ketib, sarg'ish dog'lar oldi
ko'rfaz o'ti. U hatto qushni ham ko'ra olmadi. U ikki soat suzib, orqa tomonda dam olib, ba'zan chaynab yurgan edi
marlindan bir oz go'sht, dam olishga va kuchli bo'lishga harakat qiladi,
ikki akulaning birinchisini ko'rganida. "_Ay_", dedi u baland ovozda. Bu so'zning tarjimasi yo'q va
Ehtimol, bu shunchaki odamning beixtiyor chiqishi kabi shovqindir.
tirnoq qo'llaridan o'tib, yog'ochga o'tishini his qilish. "_Galanos_", dedi u baland ovozda. U ikkinchi qanotning endi kelayotganini ko'rdi
Birinchisining orqasida va ularni kurak burunli akulalar deb aniqlagan edi
jigarrang, uchburchak fin va quyruqning supurish harakatlari. Ular bor edi
hidi va hayajonlangan edi va ularning katta ochlik ahmoqligida
ular hayajonlarida hidni yo'qotib, topishardi. Lekin ular
doim yopildi. Chol choyshabni tez yasab, tirgakni tiqib qo‘ydi. Keyin u oldi
pichoq bilan urilgan eshkak. U ham xuddi o‘zidek yengil ko‘tardi
mumkin edi, chunki uning qo'llari og'riqdan isyon ko'tardi. Keyin u ochdi va
ularni bo'shatish uchun ularni engil yoping. U ularni shunday mahkam yopdi
Ular hozir og'riqni boshdan kechirishardi va tir-tir tirilmay, tomosha qilishardi
akulalar keladi. U ularning keng, yassilangan, belkurak uchli boshlarini ko'rdi
hozir va ularning oq uchli keng ko'krak qanotlari. Ular nafratlanishdi
akulalar, yomon hidli, axlatchilar, shuningdek, qotillar va ular qachon bo'lgan
Och qolganda ular eshkak yoki qayiq rulini tishlashardi. Bular edi
toshbaqalarning oyoqlarini va qanotlarini kesib tashlaydigan akulalar
toshbaqalar er yuzida uxlab yotgan edi va ular odamni urib yuborishdi
suv, agar ular och bo'lsa, hatto odam baliq qoni hidi bo'lmasa ham
Uning ustida baliq shilimshiq ham yo'q. -_Ay_, - dedi chol. "_Galanos_. Qani, _Galanos_."

Ular kelishdi. Lekin ular Mako kelganidek kelmadilar. Biri o'girildi va
qayiq ostida ko'zdan g'oyib bo'ldi va chol qayiqni his qildi
silkinib, baliqni tortganida. Ikkinchisi eskisini tomosha qildi
sarg'ish ko'zlari kesilgan odam, keyin yarmi bilan tezda kirib keldi
jag'lar doirasi keng, u allaqachon tishlagan baliqqa urish uchun. Chiziq uning jigarrang boshining tepasida va orqa tomonida aniq ko'rinib turardi
miya orqa miyaga qo'shildi va chol pichoqni eshkak eshdi
tutash joyiga kirib, uni tortib oldi va yana akulaning ichiga haydab yubordi
sariq mushuk ko'zlari. Akula baliqni qo'yib yubordi va pastga sirg'alib ketdi,
o'lganida olgan narsasini yutib yubordi. Boshqa akulaning halokatidan qayiq hamon titrab turardi
baliq qilish va chol skiff shunday qilib, choyshab qo'yib yuboring
keng tomonga burilib, akulani ostidan olib chiqardi. Ko'rganida
akula yonboshiga egilib, unga musht tushirdi. U faqat go'shtni urdi
Teri qattiq o'rnatildi va u pichoqni zo'rg'a oldi. Zarba
nafaqat qo'llari, balki yelkasi ham og'riydi. Ammo akula yuqoriga chiqdi
boshini tashqariga chiqarib, chaqqonlik bilan uni markazga urdi
burni suvdan chiqib, yonboshiga yotqizilganida, uning tekis tepasidagi boshini
baliq. Chol pichoqni tortib oldi va akulani aniq mushtladi
yana o'sha joyda. U hali ham jag'lari bilan baliqqa osilgan edi
chol esa uning chap ko‘ziga pichoq sanchdi. Akula hamon osilib turardi
u yerda. "Yo'q?" chol dedi va u vertebra orasiga pichoq haydab va
miya. Bu endi oson zarba bo'ldi va u xaftaga tushganini his qildi. Chol eshkakni teskari burab, pichoqni akulaning jag‘lari orasiga qo‘ydi
ularni ochish uchun. U pichoqni burab, akula sirpanib ketayotganda bo'shab qoldi
dedi: "Davom et, galano. Bir mil chuqurlikka tush. Do'stingga bor,
yoki bu sizning onangizdir."

Chol pichoq tig‘ini artib, eshkakni qo‘ydi. Keyin
u choyshab va yelkan to'lganini topdi va qayiqni olib keldi
uning kursi. “Uning to‘rtdan bir qismini va eng yaxshi go‘shtini olishgan bo‘lsa kerak”, dedi u
baland ovozda. “Bu tush bo'lsa va men uni hech qachon bog'lamagan bo'lardim
Kechirasiz, baliq. Bu hamma narsani noto'g'ri qiladi."  U to'xtadi va u
Endi baliqqa qarashni xohlamadi. Qonni to'kib yubordi va yuvdi
ko'zguning kumush tayanchi va uning chiziqlari rangiga qaradi
hali ko'rsatdi. “Bunchalik tashqariga chiqmasligim kerak edi, baliq”, dedi. "Siz uchun ham emas
men uchun ham. Kechirasiz, baliq."

Endi, dedi u o'ziga o'zi. Pichoqdagi bog'ichga qarang va bor-yo'qligini tekshiring
u kesilgan. Keyin qo'lingizni tartibga keltiring, chunki hali ham bor
oldinda. — Qaniydi, pichoqqa tosh bo‘lsa, — dedi chol olgandan keyin
eshkak dumbasidagi bog'ichni tekshirdi. — Men tosh olib kelishim kerak edi.
Ko'p narsalarni olib kelishing kerak edi, o'yladi u. Lekin olib kelmadingiz
ular, chol. Endi sizda yo'q narsa haqida o'ylashning vaqti emas. O'ylab ko'ring
bor narsa bilan nima qilishingiz mumkinligi haqida. "Menga juda yaxshi maslahat berasiz", dedi u baland ovozda. — Men bundan charchadim.

U ekkanni qo‘ltig‘iga tutib, ikki qo‘lini suvga botirdi
qayiq oldinga ketayotganda. “Oxirgisi qancha olganini Xudo biladi”, dedi u. "Ammo u juda ko'p
endi engilroq."  U yirtilib ketgan pastki tomoni haqida o'ylashni xohlamadi
baliq. U akulaning har bir silkinishini bilardi
go'sht yirtilgan va baliq endi barcha akulalar uchun iz qilgan
dengiz orqali o'tadigan avtomagistral kabi keng. U odamni qish bo'yi ushlab turadigan baliq edi, deb o'yladi u. O'ylamang
bu. Faqat dam oling va nima bo'lganini himoya qilish uchun qo'llaringizni shakllantirishga harakat qiling
undan qolgan. Qo'llarimdan qon hidi endi hech narsani anglatmaydi
suvdagi bu hid. Bundan tashqari, ular juda ko'p qon ketmaydi. bor
hech narsa kesilgan, bu hech narsani anglatmaydi. Qon ketishi chap tomonni ushlab turishi mumkin
kramp. Endi nima haqida o'ylashim mumkin? - deb o'yladi u. Hech narsa. Men hech narsa o'ylamasligim kerak
va keyingilarini kuting. Bu haqiqatan ham tush bo'lsa edi, u
o'yladi. Lekin kim biladi? Bu yaxshi chiqqan bo'lishi mumkin. Keyingi kelgan akula bitta belkurak burun edi. U cho'chqa kabi keldi
Agar cho'chqaning og'zi shunchalik keng bo'lsa, siz boshingizni qo'yishingiz mumkin edi
unda. Chol unga baliqni urishiga ruxsat berdi va keyin pichoqni urdi
eshkak uning miyasiga tushdi. Ammo akula u bilan orqaga silkindi
dumaladi va pichoq tig'i yirtilib ketdi. Chol rulni boshqarishga qaror qildi. U hatto katta tomosha ham qilmadi
akula suvda asta-sekin cho'kib, avval hayotiy o'lchamini, keyin kichikligini ko'rsatadi,
keyin kichkina. Bu cholni doim hayratga solgan. Lekin u ham qilmadi
hozir tomosha qiling. "Hozir menda g'aflat bor", dedi u. "Ammo bu hech qanday foyda keltirmaydi. Menda bor
ikkita eshkak, ekkan va kalta kaltak”.

Endi meni urishdi, deb o‘yladi u. Men akulalar uchun juda qariman
o'lim. Ammo menda eshkak eshkak eshkaklar va kalta kaltak bor ekan, buni sinab ko'raman
va ishlov beruvchi. Qo‘llarini ho‘llash uchun yana suvga qo‘ydi. Kech kirayotgan edi
tushdan keyin dengiz va osmondan boshqa hech narsani ko'rmadi. bor edi
osmonda shamol bo'lganidan ko'ra ko'proq edi va tez orada u shunday deb umid qildi
yerni ko‘rar edi. — Charchabsiz, chol, — dedi. — Ichkaringizda charchadingiz.

Akulalar quyosh botishidan oldin uni boshqa urgani yo'q. Chol baliqning keng so‘qmoqlari bo‘ylab jigarrang qanotlari kelayotganini ko‘rdi
suvda qilish kerak. Ular hatto hidga to'g'ri kelmadilar. Ular yonma-yon suzayotgan to'g'ri qayiq tomon yo'l olishdi. U tirgakni tiqdi, choyshabni tezlashtirdi va orqa tomoniga qo'l uzatdi
klub uchun. Bu singan eshkakning arralangan dastasi edi
uzunligi taxminan ikki yarim fut. U bundan faqat samarali foydalana oldi
tutqichni ushlagani uchun bir qo'li bilan va u yaxshi ushlab oldi
O'ng qo'li bilan uning ustiga qo'lini bukdi, u tomosha qilar ekan
akulalar keladi. Ularning ikkalasi ham galanos edi. Men birinchisini yaxshi ushlab olishim va uni nuqtaga urishim kerak
burun yoki to'g'ridan-to'g'ri boshning tepasida, deb o'yladi u. Ikki akulalar birga yopildi va u eng yaqinidagini ko'rganidek ochildi
jag'larini va ularni baliqning kumush tomoniga botirdi, u ko'tardi
to'pni baland ko'tarib, uni og'ir va tepaga urib tushirdi
akulaning keng boshi. Klub kelishi bilan u rezina qattiqlikni his qildi
pastga. Ammo u ham suyakning qattiqligini sezdi va akulani urdi
dan pastga sirg'anib, burun nuqtasi bo'ylab yana qattiq
baliq. Boshqa akula esa kirib-chiqib yurgan va endi jag'lari bilan yana kirib keldi
keng. Chol baliq go‘shti bo‘laklari to‘kilayotganini ko‘rdi
baliqni urib, jag'ining burchagidan oqarib ketdi
jag'lar. U unga tebrandi va faqat boshiga urdi va akula qaradi
u va go'shtni bo'shatib qo'ydi. Chol kaltakni pastga silkitdi
uni yana yutib yuborish uchun sirpanib ketdi va faqat og'ir qattiq narsaga urdi
kauchuklik. — Qani, galano, — dedi chol. — Yana kiring.

Akula shoshib keldi va chol jag'larini yopgancha uni urdi. U uni qattiq va to'pni ko'tara oladigan darajada balanddan urdi. Bu safar u miyaning tagidagi suyakni sezdi va uni urdi
yana o'sha joyda akula go'shtni sekin yirtib tashladi
va baliqdan pastga tushdi. Chol uning yana kelishini kutdi, lekin hech bir akula ko'rmadi. Keyin u sirtda aylana bo'ylab suzayotgan birini ko'rdi. U ko'rmadi
ikkinchisining fin. Men ularni o'ldirishni kutmagan edim, deb o'yladi u. Mening vaqtimda bo'lishi mumkin edi. Lekin men ikkalasini ham qattiq xafa qildim va hech biri o'zini yaxshi his qila olmaydi. Agar
Men ikkita qo'l bilan ko'rshapalakni ishlatishim mumkin edi, men birinchisini o'ldirishim mumkin edi
biri albatta. Hozir ham, deb o'yladi u. U baliqqa qarashni xohlamadi. Uning yarmi bo'lganini bilardi
vayron qilingan. U bilan kurashayotganda quyosh botgan edi
akulalar. “Yaqinda qorong‘i tushadi”, dedi u. "Unda men uning nurini ko'rishim kerak
Gavana. Agar men sharqqa juda uzoq bo'lsam, bittasining chiroqlarini ko'raman
yangi plyajlar haqida."

Men hozir juda uzoqqa ketolmayman, deb o'yladi u. Umid qilamanki, hech kim ham bo'lmagan
xavotirda. Albatta, tashvishlanadigan faqat bola bor. Lekin ishonchim komilki, u
ishonchga ega bo'lardi. Katta yoshli baliqchilarning ko'pchiligi tashvishlanadilar. Ko'pchilik
boshqalar ham, deb o'yladi u. Men yaxshi shaharchada yashayman. U endi baliq bilan gaplasha olmadi, chunki baliq vayron bo'lgan
juda yomon. Keyin uning boshiga nimadir tushdi. “Yarim baliq”, dedi u. "Siz bo'lgan baliq. Men ham borganimdan afsusdaman
uzoqda. Men ikkalamizni ham buzdim. Ammo biz ko'plab akulalarni o'ldirdik, siz va men,
va boshqa ko'plarni vayron qildi. Qanchadan-qanchani o'ldirdingiz, qari baliq? Siz
Bu nayzani behuda boshingga qo‘yma”.

U baliq haqida o'ylashni yaxshi ko'rardi va agar u akula bilan nima qilishi mumkin edi
erkin suzishardi. Men ular bilan kurashish uchun hisobni kesib tashlashim kerak edi
bilan, deb o'yladi u. Lekin hech qanday balta yo'q edi, keyin esa pichoq yo'q edi. Lekin menda bo'lsa va uni eshkak dumbasiga urgan bo'lsam, qanday qurol edi. Shunda biz ular bilan birga kurashgan bo'lardik. Agar ular bo'lsa, endi nima qilasiz
tunda kelasizmi? Nima qila olasiz? “Ular bilan jang qiling”, dedi u. "Men ular bilan o'lgunimcha kurashaman".

Ammo hozir qorong'uda va yorug'lik yo'q, yorug'lik yo'q va faqat shamol
va yelkanning to'xtovsiz tortilishi, ehtimol u allaqachon borligini his qildi
o'lik. Ikki qo‘lini birlashtirib, kaftlarini paypasladi. Ular emas edi
o'lgan va u shunchaki ochish va yopish orqali hayot azobini keltirishi mumkin edi
ular. U orqa tomonini orqa tomoniga suyanib, o‘lmaganini bildi. Yelkalari unga aytdi. Agar baliq tutsam va’da qilgan barcha duolarim bor, deb o‘yladi u. Lekin hozir ularni aytishdan juda charchadim. Yaxshisi, qopni olib, qo'ydim
yelkamda. U orqa tomonda yotib, rulni boshqarib, ichkariga nur tushishini kuzatdi
osmon. Menda uning yarmi bor, deb o'yladi u. Balki omadim kelar
oldinga yarmini kiriting. Menga omad kerak. Yo'q, dedi u. Siz
tashqariga juda uzoqqa ketganingizda omadingizni buzdingiz. “Ahmoqlik qilma”, dedi u baland ovozda. "Va hushyor bo'ling va boshqaring. Siz mumkin
Hali omad ko'p."

"Agar ular sotadigan joy bo'lsa, men sotib olmoqchiman", dedi u. Uni nima bilan sotib olsam bo'ladi? — deb soʻradi u oʻzidan. Men uni yo'qotib sotib olsam bo'ladimi?
garpun va singan pichoq va ikkita yomon qo'lmi? "Siz mumkin", dedi u. "Siz uni sakson to'rt kun ichida sotib olishga harakat qildingiz
dengiz. Ular sizga ham deyarli sotishdi."

Bema'nilik o'ylamasligim kerak, deb o'yladi u. Omad - bu keladigan narsa
ko'p shakllar va uni kim taniy oladi? Har qanday bo'lsa ham, men bir oz olaman
shakl va ular so'raganini to'lash. Koshkidan yorug'likni ko'rishni istardim
chiroqlar, deb o'yladi u. Men juda ko'p narsalarni tilayman. Lekin bu menda
hozircha tilayman. U boshqarish uchun qulayroq joylashishga harakat qildi
uning og'rig'i u o'lmaganligini bilar edi. U bo'lishi kerak bo'lgan narsada shahar chiroqlarining aks etgan chaqnashini ko'rdi
kechasi soat o'nlar atrofida edi. Ular faqat boshida sezilardi
oy chiqmasdan oldin osmonda yorug'lik bo'lganidek. Keyin ular edi
Okeanning narigi tomonini ko'rish uchun barqaror edi
shabada. U yorug'lik ichkariga kirdi va u endi, tez orada, deb o'yladi.
u oqimning chetiga urishi kerak. Endi hammasi tugadi, deb o'yladi u. Ehtimol, ular yana meni urishadi. Lekin nima
inson qorong'ida qurolsiz ularga qarshi qila oladimi? U hozir qotib qolgan, yaralari va barcha zo'riqqan qismlari og'rigan edi
tunning sovuqligidan tanasi og'riydi. Umid qilamanki, kerak emas
yana jang, deb o'yladi u. Umid qilamanki, yana jang qilishim shart emas. Ammo yarim tunda u jang qildi va bu safar u kurash foydasiz ekanini bildi. Ular bir paketda kelishdi va u faqat suvdagi chiziqlarni ko'rdi
ularning qanotlari yasagan va o'zlarini tashlaganlarida fosforli
baliq. U boshini qoqib qo'ydi va jag'lar yorilib, titrayotganini eshitdi
Ular pastda ushlab turganda qayiqning. U nima demoqchi bo'ldi
u faqat his qila olardi va eshitardi va klubni nimadir tortib olganini his qildi
ketgan edi. U rulni ruldan ozod qildi va urib, maydalab tashladi,
uni ikki qo'lda ushlab, uni qayta-qayta haydash. Lekin ular
hozir ta'zimga qadar edi va birin-ketin va birga haydab,
deb dengiz ostida porlayotgan go'sht bo'laklarini yirtib tashlash
yana bir bor kelishga o'girildilar. Biri, nihoyat, boshning o'ziga qarshi keldi va u buni bildi
tugadi. U akulaning boshidan jag'lari bo'lgan joyga ekkanni silkitdi
baliqning boshi yirtilmaydigan og'irligidan tutildi. U
uni bir-ikki va yana tebratdi. U tirgakning singanini eshitdi va u
dumbasi parchalanib ketgan akulaga o'pkaladi. U ichkariga kirganini his qildi va
o'tkirligini bilib, uni yana haydab yubordi. Akula qo'yib yubordi va dumalab ketdi
uzoqda. Bu kelgan paketning oxirgi akulasi edi. bor edi
ular uchun boshqa hech narsa yemaydi. Chol hozir zo‘rg‘a nafas olardi va o‘zida g‘alati ta’m sezdi
og'iz. Bu mis va shirin edi va u bir lahza undan qo'rqdi. Ammo unchalik ko'p emas edi. U okeanga tupurdi va shunday dedi: “Eng, _Galanos
bir odamni o'ldirganingizni orzu qiling."

U endi nihoyat va hech qanday chorasiz kaltaklanganini bildi va qaytib ketdi
orqa tomoniga qarab, tirgakning qirrali uchi ichiga sig'ishini topdi
rulning uyasi unga boshqarishi uchun etarli. U qopni joylashtirdi
yelkalariga o'rab, qayiqni uning kursiga qo'ydi. U suzib ketdi
Endi u engil va hech qanday fikr va hech qanday his-tuyg'ularga ega emas edi. U
U endi hamma narsadan o'tib ketdi va u qayiqda suzib o'z uy portiga chiqdi
shuningdek va u iloji boricha aqlli. Kechasi akula urdi
tana go'shti, chunki kimdir stoldan sinib olishi mumkin. Chol
ularga e'tibor bermadi va hech narsaga e'tibor bermadi
ruldan tashqari. U faqat qayiqning qanchalik engil va qanchalik yaxshi ekanligini payqadi
suzib ketdi endi uning yonida katta vazn yo'q edi. U yaxshi, deb o'yladi u. U sog'lom va hech qanday zarar ko'rmagan
ishlov beruvchi uchun. Bu osongina almashtiriladi. U hozir oqim ichida ekanligini his qildi va chiroqlarni ko'rdi
qirg'oq bo'ylab plyaj koloniyalari. U hozir qayerdaligini va buni bilardi
uyga qaytish uchun hech narsa yo'q edi. Shamol bizning do‘stimiz, baribir, o‘yladi u. Keyin u ba'zan qo'shib qo'ydi. Va do'stlarimiz va dushmanlarimiz bilan buyuk dengiz. Va to'shak, u
o'yladi. To'shak mening do'stim. Shunchaki to'shak, deb o'yladi u. To'shak ajoyib bo'ladi
narsa. Kaltaklanganda oson, deb o'yladi u. Qanday qilib men hech qachon bilmasdim
oson edi. Va sizni nima urdi, deb o'yladi u. - Hech narsa, - dedi u baland ovozda. "Men juda uzoqqa chiqdim."

U kichik bandargohga suzib kirganda, Terasning chiroqlari yonib turardi
tashqariga chiqdi va u hamma yotoqda ekanligini bilar edi. Shamol asta-sekin ko'tarildi va
hozir qattiq esdi. Garchi portda tinch edi va u
qoyalar ostidagi mayda shingil joyiga suzib ketdi. bor edi
unga hech kim yordam bermadi, shuning uchun u qayiqni iloji boricha yuqoriga tortdi. Keyin
u tashqariga chiqdi va uni toshga yaqin qildi. U ustunni bo'shatib, yelkanni o'rab, bog'ladi. Keyin u
ustunni yelkalab, ko‘tarila boshladi. O'shanda u buni bilardi
uning charchoq chuqurligi. U bir zum to'xtadi va orqasiga qaradi va
ko'cha chiroqidagi ko'zguda baliqning katta dumini ko'rdi
qayiqning orqa tomonida yaxshi turib. U oq yalang'och chiziqni ko'rdi
uning umurtqa pog'onasi va boshning qorong'u massasi proektsion qonun loyihasi bilan
va orasidagi barcha yalang'ochlik. U yana ko'tarila boshladi va tepada yiqilib bir muddat yotdi
yelkasida ustun bilan. U turishga harakat qildi. Lekin shunday edi
qiyin va u yelkasiga mast bilan o'tirdi va qaradi
yo'l. Mushuk o'z ishlari bilan ketayotib narigi tomondan o'tib ketdi
chol buni tomosha qildi. Keyin u shunchaki yo'lni tomosha qildi. Nihoyat, ustunni qo‘yib, o‘rnidan turdi. U ustunni ko'tardi va
uni yelkasiga qo'ydi va yo'lni boshladi. U o'tirishi kerak edi
kulbasiga yetguncha besh marta. Kulba ichida u ustunni devorga suyab qo'ydi. Qorong'ida u
suv idishini topib, ichimlik oldi. Keyin karavotga yotdi. U adyolni yelkasiga, keyin orqasiga tortdi va
oyoqlari va qo'llarini tashqariga chiqarib, gazetalarga yuzma-yuz uxlab qoldi
to'g'ri va kaftlari yuqoriga. Ertalab bola eshikka qaraganida u uxlab yotgan edi. Bu edi
Shu qadar qattiq puflarki, drift-qayiqlar tashqariga chiqmaydi va
bola kech uxlab qoldi, keyin u kelganidek cholning kulbasiga keldi
har kuni ertalab. Bola cholning nafas olayotganini ko'rdi, keyin u
cholning qo‘llarini ko‘rib, yig‘lay boshladi. U juda chiqib ketdi
jimgina bir oz kofe olib borish uchun va barcha yo'l pastga u edi
yig'lab. Ko'plab baliqchilar qayiqning yonida bo'lgan narsaga qarab turishardi
u va biri suvda edi, uning shimi o'ralib, o'lchab
chiziq uzunligi bo'lgan skelet. Bola pastga tushmadi. U ilgari u erda bo'lgan va ulardan biri
baliqchilar unga qayiqni kuzatib turishardi. — U qanaqa? — qichqirdi baliqchilardan biri. "Uxlayapman", deb chaqirdi bola. Yig'layotganini ko'rganlari unga parvo ham qilmadi. — Hech kim uni bezovta qilmasin.

"U burnidan dumigacha o'n sakkiz fut edi", dedi baliqchi
uni o'lchash chaqirdi. - Men ishonaman, - dedi bola. U Terasga kirib, bir quti qahva so'radi. "Issiq va ko'p sut va shakar bilan."

— Yana nimadir?

"Yo'q. Keyin nima yeyishini ko'raman."

- Bu qanday baliq edi, - dedi mulkdor. “Hech qachon bunday bo'lmagan
baliq. Bular kechagi ikkita yaxshi baliq edi.

“Balig‘imga la’nat”, dedi bola va yana yig‘lay boshladi. "Siz har qanday ichimlikni xohlaysizmi?" — so‘radi xo‘jayin. - Yo'q, - dedi bola. — Ularga ayt, Santyagoni bezovta qilmasin, men qaytib kelaman.

— Unga qanchalik afsusda ekanligimni ayting.

- Rahmat, - dedi bola. Bola issiq kofeni cholning kulbasigacha ko‘tarib o‘tirdi
u uyg'onguncha uning tomonidan. Bir marta u uyg'onganga o'xshardi. Lekin u
yana qattiq uyquga ketgan edi va bola yo'lning narigi tomoniga o'tgan edi
qahva isitish uchun bir oz o'tin qarz. Nihoyat chol uyg'ondi. - O'tirmang, - dedi bola. "Buni iching."  U bir oz quydi
stakandagi qahva. Chol uni olib ichdi. “Ular meni urishdi, Manolin”, dedi u. "Ular meni haqiqatan ham urishdi."

— U seni urgani yo‘q, baliqni emas.

"Yo'q. Haqiqatan ham. Bu keyin bo'ldi."

"Pedriko qayiq va jihozlarga qaraydi. Nima xohlaysiz?
bosh bilan tugadimi?"

"Pedriko baliq tuzoqlarida ishlatish uchun uni maydalab tashlasin."

— Va nayza?

— Xohlasangiz, saqlaysiz.

- Men buni xohlayman, - dedi bola. "Endi biz boshqasi haqida rejalarimizni tuzishimiz kerak
narsalar."

— Meni qidirib topishdimi?

"Albatta. Sohil qo'riqlash va samolyotlar bilan."

"Okean juda katta, qayiq esa kichkina va uni ko'rish qiyin", dedi keksa
dedi odam. U suhbatlashadigan odamga ega bo'lish qanchalik yoqimli ekanligini payqadi
faqat o'ziga va dengizga gapirish o'rniga. "Men seni sog'indim", dedi u
dedi. — Nima tutdingiz?

"Birinchi kun. Biri ikkinchi, ikkitasi uchinchi."

"Juda yaxshi."

— Endi biz yana birga baliq tutamiz.

"Yo'q. Men omadli emasman. Men endi omadim yo'q."

"Omad bo'lsin", dedi bola. – Omadni o‘zim bilan olib kelaman.

— Oilangiz nima deyishadi?

"Menga baribir. Kecha ikkitasini tutdim. Lekin hozir birga baliq ovlaymiz
chunki men hali ko'p o'rganishim kerak."

"Biz yaxshi o'ldirish nayzasini olishimiz va har doim bortda bo'lishimiz kerak. Siz qila olasiz
pichoqni eski Forddan bahor bargidan yasang. Biz uni maydalashimiz mumkin
Guanabakoa. U o'tkir va qattiq bo'lmasligi kerak, shuning uchun u buziladi. mening
pichoq sindi."

“Yana pichoq olib, bahorgi yerni olaman. Necha kun
og'ir _brisa_ bormi?"

"Balki uchta. Balki ko'proq."

- Menda hammasi joyida bo'ladi, - dedi bola. "Qo'llaringni ol
yaxshi chol."

"Men ularga qanday g'amxo'rlik qilishni bilaman. Kechasi men g'alati bir narsa tupurdim
va ko'kragimda nimadir singanini his qildim ».

“Shuni ham yaxshilab ol”, dedi bola. — Yoting, chol, men yoting
toza ko'ylagingizni olib keling. Va ovqatlanadigan narsa."

— Men ketgan vaqtdagi qog‘ozlardan birini olib keling, — dedi chol. "Siz tezda tuzalib ketishingiz kerak, chunki men ko'p narsalarni o'rganishim mumkin va siz ham qila olasiz
menga hamma narsani o'rgating. Qancha azob chekdingiz?"

— Ko‘p, — dedi chol. — Men ovqat va qog‘ozlarni olib kelaman, — dedi bola. “Yaxshi dam ol, qari
odam. Dorixonadan qo'llaringizga narsalarni olib kelaman."

— Pedrikoga bosh uniki ekanligini aytishni unutmang.

— Yoʻq, eslayman.

Bola eshikdan chiqib, eskirgan marjon tosh yo'ldan pastga tushayotganida u edi
yana yig'lab. O'sha kuni tushdan keyin Terasda sayyohlar guruhi bor edi
bo'sh pivo qutilari va o'lik barrakudalar orasida suvda bir ayol
ko'tarilgan oxirida katta dumi bo'lgan katta uzun oq umurtqa pog'onasini ko'rdim
sharq shamoli og'ir, barqaror dengizni esayotganda, suv toshqini bilan tebrandi
portga kirishdan tashqarida. "Nima u?" — deb so‘radi u ofitsiantdan va uning uzun suyagini ko‘rsatdi
u bilan birga chiqishni kutayotgan axlat bo'lgan ajoyib baliq
to'lqin. — Tiburon, — dedi ofitsiant, — Eshark.  U nimani tushuntirmoqchi edi
sodir bo'lgan edi. "Men akulalarning bunday chiroyli, chiroyli shakllangan dumlari borligini bilmasdim."

"Men ham qilmadim", dedi uning erkak hamrohi. Yo‘lning tepasida, kulbasida chol yana uxlab yotardi. U edi
Hali yuzma-yuz uxlab yotardi va bola uning yonida o'tirib, uni kuzatib turardi. Chol sherlar haqida tush ko'rdi.